## 클래스와 객체

### 클래스 이론

클래스와 상속은 특정 형태의 코드와 구조를 형성하여 실생활 영역의 문제를 소프트웨어로 모델링하기 위한 방법이다. 

클래스는 특정 자료 구조를 분류하는 용도로 쓴다.

흔히 인용하는 예로, 차는 일반적인 `탈것 클래스`의 구현체 중 하나이다.

소프트웨어에서는 이런 관계를 `탈것 클래스`, `차 클래스`로 각 각 모델링한다. `탈것`은 추진기관 같은 것과 사람을 운송하는 기능 즉, 작동을 함께 정의한다. 따라서 `탈것`의 범주에는 거의 모든 유형의 탈것(차, 비행기, 오토바이, 기차 등..) 이 포함된다.

다른 탈것마다 '사람을 운송하는 기능'을 매번 재정의 해야한다면 올바른 소프트웨어 설계가 아니다. 그래서 `탈것` 한 곳에만 정의해두고 `차`는 `탈것`에 있는 기반 정의를 **상속** 받아 정의한다. `차`가 일반적인 `탈것`을 세분화한 것이다.

`탈것`과 `차`에서 메서드를 통해 집합적으로 작동을 정의한다면 인스턴스 데이터는 차량별 고유 시리얼 넘버와 같은 것을 생각할 수 있다. 이런 식으로 클래스, 상속, 인스턴스화가 이루어진다. 

다형성은 또 다른 클래스의 핵심 개념으로 부모 클래스에 뭉뚱그려 정의된 작동을 자식 클래스에서는 좀더 디테일하게 **재정의(오버라이드)**하는 것을 의미한다. 

### 그럼 자바스크립트에서의 클래스는 어떨까?

자바스크립트는 억지로 기존 다른 언어의 `클래스`를 모방하려고 노력해왔을 뿐이다. 즉 모조품이라는 의미이다. 

하지만 클래스는 여러 소프트웨어 디자인 패턴중 하나일 뿐이지 결국 `클래스`를 사용할지 말지는 본인이 결정하는 것이다.

### 클래스 상속

클래스는 위쪽에서 언급했듯이 부모 클래스로 부터 상속받아 정의된자식 클래스는 부모 클래스를 더 디테일하게 정의됩니다. 

1. 다형성

   `차`는 `탈것`으로 부터 `drive()` 메서드를 같은 명칭의 자제 메서드로 오버라이드 합니다.

2. 다중 상속

   미리 말을 하자면 자바스크립트는 다중 상속을 애초에 지원하지 않았다. 

   다중 상속이 가지는 문제에 대해 하나를 논하자면 다른 두 부모에 의해 상속을 받을 때 이름이 같은 메서드나 프로퍼티가 두 부모에게 모두 있다면 어떤 부모에게서 상속받아야 할까요?

### 믹스인

개발자들은 수단과 방법을 가리지 않고 다중 상속을 흉내 내기 위해 꾸준히 노력해 왔습니다.

자바스크립트객체는 상속받거나 인스턴스화해도 자동으로 복사 작업이 일어나지는 않습니다. 쉽게 말하면 자바스크립트엔 인스턴스로 만들 '클래스'란 개념 자체가 없고 오직 객체만 있습니다.

쉽게 말하면 객체가 복사가 되는 것이 아니라 연결 되는 것입니다.(프로토타입)

`믹스인`은 다른 언어와 달리 자바스크립트에선 누락된 클래스 복사 기능을 흉내 낸 것으로 `명시적 믹스인`과 `암시적 믹스인` 두 타입이 있다.

#### 명시적 믹스인

`탈것`/`차` 예제를 다시 봅시다. 자바스크립트 엔진은 `탈것`의 작동을 `차`로 알아서 복사하지 않으므로 일일이 수동으로 복사하는 유틸리티를 대신 작성하면 된다. 

```js
// mixin 예제
function mixin(sourceObj, targetObj) {
  for (var key in sourceObj) {
    // 타겟에 없는 프로퍼티만 복사한다.
    if(!(key in targetObj)) {
      targetObj[key] = soureceObj[key]
    }
  }
  return targetObj
}
```





