## 프로토 타입

### [[Prototype]]

명세에 따르면 자바스크립트 객체는 `[[Protytype]]`이라는 내부 프로퍼티가 있고 다른 객체를 참조하는 단순 레퍼런스로 사용한다. 거의 모든 객체가 이 프로퍼티에 `null`이 아닌 값이 생성 시점에 할당된다. ~~(빈 객체가 할당될 수 도 있다.)~~

`[[Prototype]]` 레퍼런스는 어디에 쓰는 물건일까? 어떤 객체 프로퍼티를 참조 시 `[[Get]]`이 호출된다고 했던 것이 기억나는가 하지만 그 객체 프로퍼티에 우리가 원하는 프로퍼티가 존재하지 않는다면 바로 그 다음에 주시하는 것이 `[[Prototype]]` 레퍼런스 이다. 

```js
var otherObject = {
  a: 2
}

var myObject = Object.create(otherObject)

myObject.a // 2
```

`otherObject`라는 객체를 만들고 그 객체를 이용하여 `myObject`를 만들었다. 

그러면 어떤 식으로 서로를 참조하고 있는지 보면

- Object(네이티브 객체) 의 `[[Prototype]]`은 `null`을 가진다. => 가장 상위 부모라고 할 수있다.
- otherObject의 `[[Prototype]]`은 `Object`를 가르킨다. 
- myObject의 `[[Prototype]]`은 `otherObject`를 가르킨다.

즉 우리가  `myObject`에서 `a`라는 프로퍼티를 찾고자 했을때.

1. `myObject`내 에서 `a`라는 프로퍼티를 찾고 없으면
2. `myObject`의 `[[Prototype]]`으로 가서 즉, `ohterObject`객체로 가서 `a`라는 프로퍼티를 찾고 없으면
3. `otherObject`의 `[[Prototype]]`으로 가서 즉, `Object`로 가서 `a`라는 프로퍼티를 찾게 되는 것이다.
4. 중간 단계에서 한번이라도 `a`라는 프로퍼티를 찾게 되면 그 값을 리턴하고 그렇지 못하면 `undefined`를 리턴하는 것이다.

> for ... in 연산자로 객체 순회하기
>
> for .. in 연산자로 객체를 순회 하면 접근할 수 있는 모든 프로퍼티를 순회한다.

### Object.prototype

`[[Prototype]]`의 연쇄는 보통 `Object.prototype`에서 종료된다. 모든 자바스크립트의 객체는 `Object`객체의 자손이기 때문이다.

### 프로퍼티 세팅과 가려짐

프로퍼티를 세팅하는 과정에서 `[[Prototype]]`연쇄로 인해 미묘한 일이 벌어질 수 있다.

```js
myObject.foo = 'foo'
```

 다음과 같이 프로퍼티 세팅을 했다고 하자 그럼 여러가지 관점에 저 프로퍼티가 유의미한가에 대해 바라보아야한다.

1. 상위 객체에 `foo`프로퍼티가 존재하지 않는다면 별일이 없을 것이다.

2. 상위 객체에 `foo`프로퍼티가 존재한다면?

   1. 상위 객체에 존재하는 `foo`프로퍼티가 읽기 전용이 아니라면? `myObject`와 자손들은 모두 상위 객체가 가진 `foo`프로퍼티가 아닌 `myObject`의 `foo`프로퍼티를 읽을 것이다. 이것이 가려짐이다.
   2. 하지만 읽기 전용으로 설정을 해둔다면 하위 객체에서는 똑같은 이름으로 프로퍼티 세팅을 할 수 없다. 엄격모드에선 버그를 일으키고 비엄격 모드에서는 세팅을 무시한다.

   **하지만 가려짐을 사용하기 위해서 `=`을 사용한 할당이 아닌 `Object.defineProperty()`를 사용해야한다.** 

> 유의해야할 암시적으로 생기는 가려짐
>
> ```js
> var otherObject = {
>   a: 2
> }
> 
> var myObject = Object.create(otherObject)
> 
> myObject.a++
> ```
>
> 다음과 같이 하면 결국 `myObject.a = myObject.a + 1`과 같은 연산이 이루어지는 것과 다를바 없기 때문에 `myObject.a`에 의해 가려짐이 생기게 된다.

### 클래스 

그럼 왜 우리는 객체를 복사하는 것이 아니라 연결해야 사용하는 것일가? 그럼 `[[Prototype]]`을 사용하지 않는 부분에서 대해서 알고 넘어가면 `[[Prototype]]`이 얼마나 유용한지에 대해 알 수 있을 것이다.

`[[Prototype]]`체계를 다른 말로 프로토타입 상속 이라고 하며 흔히 클래스 상속의 동적 언어버전이라고 말합니다. 클래스 지향 세상에서 지극히 일반적인 기능인 `상속`개념을 잘 살려 동적 스크립트 언어에 맞추어 그 의미를 조금 변형 한 장치입니다.

클래스의 `상속`을 구현하려고 했다고 해서 `[[Prototype]]`을 상속으로 생각하면 이해하기가 어렵고 그냥 `[[Prototype]]`자체로 이해해야합니다.

#### 생성자

```js
function foo() {
  /// ...
}

var a = new Foo()

Foo.prototype.constructor === Foo;  // true
a.constructor === Foo // true
```

Foo.prototype 객체에는 기본적으로 열거가 불가능한 공용 프로퍼티 `.contructor`가 세팅된다. 이는 객체 생성과 관련된 함수인 `Foo`를 다시 참조하기 위한 래퍼런스이다. 

생성자라고 하지만 `Foo`는 일반적인 함수일 뿐이다. 생성자라는 것이 따로 있는 것이 아니라, 함수를 new 연산자를 통해 호출 하므로서 생성자 호출이 이루어 진다고 이해하면 좋을것 같다.

### 프로토타입 상속

```js
function Foo(name) {
  this.name = name
}
Foo.prototype.myName = function() {
  return this.name
}

function Bar(name, label) {
  Foo.call(this, name)
  this.label = label
}

Bar.prototype = Object.create(Foo.prototype)

Bar.prototype.myLabel = function() {
  return this.label
}

var a = new Bar("a", "obj a")

a.myName() // "a"
a.myLabel()  // "obj a"
```

`Foo`를 `Bar`에 상속하기 위해서 위의 예제는 `Object.create`를 사용했다. 그럼 여기서 우리는 될법한 다른 방법에 대해서도 생각해볼 수 있다.,

1. `Bar.prototype`= `Foo.prototype`

   이 방법은 가능하지 않다. `Bar.prototype`을 `Foo.prototype`를 가르키게 하지만 `Bar.prototype`의 프로퍼티를 수정한다면 `Foo.prototype`까지 연쇄적으로 변경되고 `Foo`를 상속받은 다른 객체에도 영향을 끼치게 된다.

2. `Bar.prototype` = new Foo()

   `Foo`를 생성자 호출 한다면 아무래도 생성자 호출 과정에서 생기는 부수효과가 어떻게 작용할지 예측 할 수 없을 것이다.

#### ES6이후

```js
Object.setProtytypeOf(Bar.prototype, Foo.prototype)
```

위와 같은 방법으로 `Bar`의 `prototype`을 변경할 수 있다.





