## 4장 구조적 프로그래밍

구조적 프로그래밍을 통해 모듈을 증명 가능한 더 작은 단위로 재귀적으로 분해 할 수 있게 되었고, 이를 결국 모듈을 기능적으로 분해할 수 있음을 뜻했다. 즉, 거대한 문제 기술서를 받더라도 문제를 고 수준의 기능들로 분해할 수 있다. 

 테스트는 버그가 있음을 보여줄 뿐, 버그가 없을을 보여줄 수는 없다. 프로그래밍이 수학적인 구조를 보이더라도 절대 수학적인 시도가 아니라는 사실을 반증하는말이라고 할 수 있다. 

소프트웨어는 최선을 다하더라도 올바르지 않음을 증명하는데 실패함으로서 올바름을 보여주게 된다. 이러한 부정확함에 대한 증명을 통한 입증은 입증 가능한 프로그래밍에 한해서만 적용가능하다. 이전에 사용했던 `goto(점프문)`문은 입증불가능하기에 테스트를 아무리 수행하더라도 절대 올바르다는 것을 입증할 수가 없을 것이다.

구조적 프로그래밍이 오늘날까지 가치 있는 이유는 프로그래밍에서는 반증 가능한 단위를 만들어 낼 수 있는 능력 때문이다. 작은 기능에서부터 큰 컴포넌트에 이르기까지 모든 수준에서 소프트웨어는 과학과 같고, 따라서 반증 가능성에 의해 주도된다. 

## 5장 객체 지향 프로그래밍

이 질문에 흔히 실제 세계를 모델링하는 새로운 방법이라고들 답한다. 하지만 이는 얼버무리는 수준의 대답 밖에는 되지 않는다. 이렇게 대답하는 이유는 `객체지향`이라는 것은 현실 세계와 의미적으로 가깝기 때문에 `객체 지향`을 사용하면 소프트웨어를 좀 더 쉽게 이해할 수 있다는 것이라고 볼 수 있습니다. 하지만 여전히 `객체 지향`에 대한 정의는 매우 모호합니다. 

 그래서 많은 사람들이 `객체 지향`에 대해 설명할 때 함께 사용하는 3가지의 주문이 있는데 이는

- 캡슐화
- 상속
- 다형성

입니다. `객체 지향`이 이 3가지를 잘 섞여 조합된 것이거나 또는 `객체 지향`이라면 최소한 이 3가지는 지원해야한다고 말 할 수 있습니다.

### 캡슐화

`객체 지향`에 캡슐화라는 주문이 언급되는 이유는 `객체 지향`이 쉽고 간단하게 캡슐화를 지원하기 때문입니다. 그리고 이를 통해 데이터와 함수가 응집력 있게 구성된 집단을 서로 구분 짓는 선을 그을 수 있습니다. 

 구분선 바같에서 데이터는 은닉되고 , 일부 함수 만이 외부에 노출됩니다. (`private`, `public` 으로 핸들링 가능합니다.)

그렇다고 해서 `객체 지향`이 완벽한 캡슐화를 지원하진 않습니다. 의도적으로 우회하여 캡슐을 깨부수고 자원에 접근할 수 있지만 프로그래머들이 충분히 올바르게 프로그래밍을 한다는 믿음에 기반한다고 볼 수 있습니다.

### 상속

캡슐화에 비해 `상속`은 좀 더 확실하게 `객체 지향`에서 지원되는 부분이다.

이전에도 상속을 구현하는 언어들이 있었지만 `객체 지향`언어가 데이터 구조에 가면을 씌우는 일을 상당히 편리한 방식으로 제공했다고는 볼 수는 있습니다.

### 다형성

다형성 또한 이전에도 구현되어 사용되었지만 `객체 지향`언어는 더욱 쉽게 지원한다. 이전에는 매우 어렵고 힘들게 구현하였다면 이제는 대수롭지 않게 사용할 수 있게 된것이다.

다형성의 유용함에 대해서는 굳이 언급하지 않겠다. 똑같은 기능을 여러 다른 인자에 따라 비슷하지만 다르게 동작하는 메서드를 매번 이름을 다르게 적용하는 것은 매우 귀찮은 일이며 다형성은 이와 같은 일들을 쉽게 할 수 있게 도와준다고 할 수 있습니다.

#### 의존성 역전

전형적인 호출 트리의 경우 `main`가 고수준 함수를 호출하고, 고수준 함수는 다시 중간 수준 함수를 호출하며, 중간 수준 함수는 다시 저수준 함수를 호출한다. 이렇게 되면 호출트리에서 소스 코드 의존성의 방향은 반드시 제어 흐름을 따르게 된다.

하지만 다형성이 끼어들면 조금 다르게 변화한다. 

HL1이라는 모듈이 I에게 상속받는 ML1을 호출한다고 생각해보자 . 이렇게 되면 소스코드는 실질적으로 I를 호출하게 된다. 이 I는 런타임에는 존재하지 않는다. 하지만 ML1은 I에 의존하게 되고 이를 제어의 흐름이 역전이 된다고 얘기하며 즉, 의존성이 역전된 것이다.

`객체 지향 언어`가 다형성을 안전하고 편리하게 제공한다는 사실은 소스 코드 의존성을 어디에서든 역전 시킬 수 있다는 뜻이기도 하다.



