## 디자인 패턴

### MVC 패턴

Model, Controller, View의 약자이며 하나의 애플리케이션을 구성할때 구성요소를 세가지의 역할로 구분한 패턴

유저가 controller를 조작하면 controller는 model을 통해 데이터를 가져고오 그 정보를 바탕으로 표현을 담당하는 view를 제어해서 사용자에게 전달하게 된다.

#### Model

애플리케이션의 정보, 데이터를 나타냅니다. 데이터베이스 처음의 정의하는 상수, 초기화 값, 변수 등을 뜻합니다. 또한 이러한 데이터 정보들의 가공을 책임지는 컴포넌트를 말합니다.

1. 사용자가 편집하길 원하는 모든 데이터를 가지고 있어야한다.
2. 뷰나 컨트롤러에 대해서 어떤 정보도 알지 말아야 한다.
3. 변경이 일어나면 변경 통지에 대한 처리방법을 구현해야만 한다.

#### View

input 텍스트, 체크박스 등과 같은 사용자 인터페이스 요소를 나타냅니다. 데이터를 기반으로 사용자들이 볼 수 있는 화면이다.

1. 모델이 가지고 있는 정보를 따로 저장해서는 안된다.
2. 모델이나 컨트롤러와 같이 다른 구성 요소들을 몰라야 한다.
3. 변경이 일어나면 변경 통지에 대한 처리 방법을 구현해야만 한다.

#### Controller

데이터와 사용자 인터페이스 요소를 잇는 다리역할을 합니다. 사용자가 클리하고 수정하는 것에 대한 이벤트를 처리하는 부분을 뜻합니다.

1. 모델이나 뷰에 대해서 알고 있어야 합니다.
2. 모델이나 뷰의 변경을 모니터링 해야합니다.

#### 왜 MVC?

사용자가 보는 화면,  데이터 처리 그리고 중간에서 둘을 컨트롤, 이 3가지로 구성하여 애플리케이션을 만들면 각각 맡은바에 집중할 수 있게 됩니다.

1. 유지 보수가 쉬워진다.
2. 확장성이 좋아진다.

### MVP 패턴

MVC 패턴에서 파생되었으며, Controller가 Presenter로 대체 됐다. 이 패턴은 애플리케이션을 Model, View, Presenter로 나눕니다.

#### Presenter

Presenter는 View를 통해 사용자로 부터 입력받은후, Model의 도움을 받아 사용자의 데이터를 처리하고 결과를 다시 View에게 전달한다. Presenter는 인터페이스를 통해 View와 통신한다. 인터페이스는 필요한 데이터를 전달하는 Presenter Class에 정의 된다. View 컴포넌트 요소는 이 인터페이스를 구현하고 원하는 방식으로 데이터를 렌더링 한다.

MVP 디자인 패턴에서 Presenter는 Model을 조작하고 View도 업데이트한다. View와 Presenter는 서로 완전히 분리되어 인터페이스를 통해 통신한다. View의 탈동조화 모킹이 더 쉽고 MVC디자인 패턴에 비해 MVP디자인 패턴을 활용하는 단위 테스트가 훨씬 더 쉬워진다.

### MVVM 패턴

MVVM 패턴은 View와 View-Model간의 양방향 데이터 바인딩을 지원한다. 이를 통해 View-Model 상태 내에서 변경사항을 View로 자동 전팔 할 수 있다. 일반적으로 View-Model은 관찰자 패턴을 사용하여 View-Model의 변경 사항을 Model에 알린다.

#### View

유저에게 화면을 보여주는 그리고 유저 인터랙션을 받는 역할이며 그 인터랙션을 바로 View-Model에게 전달한다.

#### View-Model

- View를 표현하기 위한 View를 위한 모델
- View와는 바인딩을 하여 연결후 View에게서 액션을 받고 또한 View를 업데이트 합니다.

View의 상태를 유지하고  View에 대한 작업의 결과로 Model을 조작하며 View 자체에서 인베트를 트리거하는 데 도움이 되는 메서드, 명령 및 기타 속성을 노출한다. View에는 View-Model에 대한 참조가 있지만 View-Model에는 View에 대한 정보가 없다. View와 View-Model의 관계가 N:1이라는 것은 많은 View가 하나의 View-Model에 매핑 될 수 있음을 의미한다. 

#### Model

- 데이터, 비지니스 로직, 서비스 클라이언트 등으로 구성
- 실제적 데이터

### Flux 패턴

MVC 모델에 한계를 느껴 facebook에서 만든 패턴

양방향 데이터 흐름에서 벗어나 단방향으로만 데이터를 변경할 수 있도록 만들었다.

#### Action

데이터 상태를 변경할 수 있는 명령어 카드, 액션 생성자는 액션의 타입과 페이로드(데이터를 변경을 위한 정보)를 액션 메시지로 묶어서 Dispatcher로 전달합니다.

#### Dispatcher

dispatcher는 액션 메시지를 감지하는 순간 그것을 각 스토어에 전달하고 전달은 콜백 함수로 이루어지며, 등롣되어 있는 모든 스토어로 페이로드를 전달할 수 있습니다.

#### Store(Model)

스토어는 애플리케이션의 상태와 상태를 변경할 수 있는 메서드를 가지고 있습니다. 어떤 타입의 액션이 날아왔느냐에 따라 메서드를 다르게 저용해 상태를 변경하게 됩니다.

#### View(React)

컨트롤 뷰는 스토어에서 변경된 데이터를 가여와 자식 뷰에게 데이터를 분배합니다. 데이터를 넘겨 받은 뷰는 화면을 새로 렌더링 합니다.

