## OOP

객체지향프로그래밍

기본적으로 현실 세계의 사물들을 객체라고 보고 그 객체로부터 개발하고자 하는 애플리케이션에 필요한 특징들을 뽑아와 프로그래밍 하는 것이다.

개발을 할때 필요한 무언가에 대한 청사진을 그려 놓는 것을 추상화라고 한다.

#### 장점

- 재사용성이 좋다.

  만들어 놓으면 라이브러리로 불러서 여러 곳에 중복해서 사용가능하다.

- 확장 및 코드의 중복이 줄어든다.

  상속을 통해 쉽게 확장 하고, 똑같은 코드를 여러번 타이핑 할 필요가 없다.

- 생산성이 좋다.

  만들어진 클래스를 통해서 새로운 객체를 만들어 이용하게 되면 그 객체가 제공하는 기능을 쉬이 이용할 수 있다.

  그리고 객체 단위로 나뉘어져서 코딩하게 되기 때문에 디버깅이 쉽다.

#### 설계원칙

1. 단일 책임 원칙 - 한 객체는 하나의 책임을 가져야 하면 클래스를 변경하는 이유는 하나의 이유여야한다. (여러 책임을 가지면 디버깅이 어렵다.)
2. 개방-폐쇄 원칙 - 확장에는 열려있고 변경에는 닫혀있어야한다.
3. 리스코프 치환 원칙 - 상위 타입의 객체를 하위 타입으로 치환해도 프로그램은 정상적으로 작동해야한다. 
4. 인터페이스 분리의 원칙 - 인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야한다.
5. 의존 역전 원칙 - 고수준의 모율은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다. -> 즉, 저수준의 모듈이 아닌 고수준의 모듈을 통해 의존하게끔 해야한다. 그래야 더 확장성 있는 설계가 가능하다.

## 함수형 프로그래밍

함수형 프로그래밍은 어떤 일을 하는지에 집중하는 프로그래밍이다.

#### 특징

- 상태가 없고
- 함수를 `1급객체`로 취급한다. -> 즉 파라미터로 이용할 수 있고 리턴가능하며, 고유한 구별이 가능하고, 리터럴로 정의가능하다.

함수형 프로그래밍은 기본적으로 같은 변수를 가지는 함수는 같은 리턴값을 가지게 된다. 상태를 가지지 않고 상태를 변경하지 않기 때문에 디버깅이 굉장히 쉽다. 그래서 함수 단위로 프로그래밍을 하면 더욱 효율적으로 디버깅을 할 수 가 있다.

함수형 함수는 상태가 불변하는 특징을 가지기 대문에 동시성처리가 쉬워진다.

그리고 함수형 프로그래밍은 어떤 일을 할건지에 대해 집중하기 때문에 코드를 이해하기 쉽다는 장점도 잇다고 생각한다.

## RESTful API

> 자원을 정의하고 자원에 대한 주소를 지정하는 방법 전반에 대한 패턴

`REST`란 REpresentational State Transfer 의 약자이다. 즉, REST한 규칙을 잘 지켜서 만든 서비스 디자인이다.

`REST`는 아키텍쳐이며, API설계의 중심에는 자원이 있고 HTTP메서드를 통해 자원을 처리하도록 설계하는 것이다.

#### 원칙

- 같은 형식
- 상태를 가지지 않는다.
- 캐싱 가능해야한다.
- 클라이언트와 서버가 같은 형식의 데이터 구조로 주고 받아야한다.
- 다중 계층 - 보안에 이용한 계층도 필요하다.

#### RESTful 하다는 것은?

1. 자원과 행위를 명확히 구분한다. -> 자원은`uri`와 명사로 표현해야하고 행위는 `http메서드`를 이용해 표현해야한다.
2. message는 body와 header를 구분해서 사용한다.
3. API버전 관리를 한다. - 항상 하위호환성을 보장해야한다.
4. 서버와 클라이언트가 같은 형식의 데이터를 주고 받아야한다.

#### 장점

1.  Open api를 제공하기 쉽다.
2. 멀티 플랫폼 연동이 쉽다.
3. 원하는 타입으로 주고 받을 수 있다.
4. Http 인프라 어디에서든 사용가능하다.

#### 단점

1. 4가지 메서드밖에 없다.
2. 분산환경에 부적합하다.
3. http통신 모델만 지원한다.

## TDD

> 테스트 주도 개발.

테스트 주도 개발의 켄트백이라는 사람이 구현하였고.

`실패 -> 성공 -> 리팩토링` 의 과정을 순환하여 개발한다.

테스트 주도 개발의 의도는 개발을 아주 작은 단위로 나누어서 개발한다는 것에 의의를 둔다.

작은 단위로 나누어 개발하면 각 각의 단위들이 최소한의 책임을 지게 되고 이 단위들이 테스트를 통과를 하면 이 단위를 이용해 더 큰 단위를 개발을 하더라도 이미 통과된 코드가 있기에 리팩토링을 하는데 어렵지 않다.

