### HTML 의미론 (HTML sematics)

### div, span 요소의 의미

아무의미가 없다. => 많이 사용한다는 것은 정말 아무 목적없이 html을 설계한다는 의미이다.

즉, 어떤 의미도 찾기 힘들때 사용한다.

#### div를 대체할 만한 요소

#### Sectioning 요소

**header, footer**

header: 도입무, 헤딩, 헤딩 그룹, 목차 , 검색, 로고

footer: 저자, 저작권, 연락처, 관련 문서

섹셔닝 컨텐츠의 header와 footer를 마크업 하기도 한다.

**section, article**

section: 제목이 있는 주제별 콘텐츠 그룹 또는 응용 프로그램 영역

article: 섹션 요소 중 독립적으로 배포 가능한 완결형 콘텐츠 뉴스 기사 블로그 본문, 사용자 댓글 등

용법: h1~h6 요소를 포한하는 것을 강력하게 권장

header, footer 요소를 사용하는 것은 선택 사항

**nav**

현재 사이트 또는 현재 페이지 일부를 링크하고 있는 주요 탐색 섹션

사이트 또는 페이지의 주요 탐색 경로에 해당하지 않는 빵부스러기 링크, 풋터의 약관, 저작권 고지 같은 링크는 nav요소로 적절하지 않음.

용법: h1~ h6요소를 포함하는 것을 강력하게 권장.

**aside**

페이지의 주된 내용과 관련이 약해서 구분할 필요가 있는 섹션

부수적인 콘텐츠, 관련기사, 광고 등의 내용을 포함할 수 있다.

용법: h1~ h6요소를 포함하는 것을 강력하게 권장.

**main**

섹셔닝 콘텐츠가 아니다.

문서의 핵심 주제 또는 애플리케이션의 핵심 기능과 직접관련 있는 콘텐츠 영역을 의미

페이지마다 반복되지 않는 내용을 포함해야된다.

한 페이지 안에 한번만 표시할 수 있고 섹셔닝 요소의 자식이 될 수 없다.

body, div이 외의 태그의 자식이 될 수 없다.

**dialog**

사용자와 상요작용하는 응용프로개름을 의미한다.

팝업과 같은 것들을 dialog로 마크업한다.

dialog가 열리면 키보드탐색이 dialog 안 쪽으로만 들어와야한다.

**figuer**

문서의 주된 흐름을 위해 참조하는 독립적인 완결형 요소로서 이미지 도표, 코드 등의 내용무로가 설명을 포함한다.

선택으로 처음 또는 마지막에 figcaption요소를 자식 요소로 포함할 수 있고 또는 생략할 수 있다.

figure안에서 figcaption 요소가 선언 된다면 한번만 선언 할 수 있다.

**mark**

독자의 주의를 끌기위한 하이라이트

검색결과 목룍에서 사용자가 검색한 부분을 마크할때 사용

**기타 요소**

address : 저작관 정보, 저자의 연락처들을 나타내기에 적합하고 p요소의 자식이 될 수 없습니다. 보통 footer안에서 많이 사용ㅎ나다.

ins : 추가한 내용 ex) 할인된 가격

del : 삭제한내용 ex) 할인 전 가격

progress : 계산또는 사용자 과업의 진척도를 의미한다. 낡은 브라우저를 위해 value값과 별도로 컨텐츠를 제공하는 것이 좋다.

b : 강조할 의도가 없는 볼드, 강조할 의도가 있으면 strong 요소를 고려할 것

i : 현재 맥락과 다른 분위기 em

s : del 요소 고려

u : ins 고려할것

####  span요소를 대체할 만한 요소들



