## 콜백

콜백도 이미 비동기 일개미 로서의 소임을 다하고 있지만 항상 그렇듯 콜백에도 단점은 있다. 그래서 사람들은 promise에 대한 기대감으로 들떠있다. 그런데 무엇을 추상화하는지 모르고선 그 결과물을 효과적으로 활용할 수 없을 것이다.

### 연속성

```js
// A
ajax("...", () => {
   // C
})
// B
```

A와 B는 프로그램 전반부(`지금`), C는 프로그램 후반부(`나중`)에 각각 해당한다. 전반부 코드가 실행되면 비결정적인 시간동안 중지되고 언젠가 AJAX 호출이 끝날때 중지되기 이전 위치로 다시 돌아와서 나머지 후반부 프로그램이 이어진다.

다시 말해, 콜백 함수는 프로그램의 연속성을 감싼 캡슐화 장치이다.

### 두뇌는 순차적이다.

#### 중첩/연쇄된 콜백

이른바 콜백 지옥이라고 불리는 코드들은 중첩/들여쓰기와는 무관하고 그보다 훨씬 심각한 문제를 안고 있다. 

```js
listen("click", (evt) => {
  setTimeout(() => {
  	ajax("http://some.url.1", (text) => {
      if(text === 'hello') {
        handler()
      } else if (text === 'world') {
        request()
      }
    })
  }, 500)
})
```

언뜻보면 이 코드는 순차적 두뇌계획과 자연스럽게 잘 조화되는것 처럼 보인다.

마치 `linsten => setTimeout => ajax => if`로 순차적으로 실행될 것 같다. 그러나 이런 식의 선형적인 코드 추론에는 몇 가지 문제점이 있다.

1. 단순히 순차 실행 될 경우는 많은 경우의 수 중 하나에 불과하다. 실제 비동기 자바스크립트 프로그램에는 갖가지 잡음이 섞인다. 콜백으로 가득한 코드의 비동기 흐름을 이해하는 일이 아주 불가능 하진 않지만 많은 연습/훈련을 반복해도 자연스럽고 쉽게 이해할만한 일은 아니다.

이 예제에서 뚜렷하지 않은 더 심각한 오류가 있다.

```js
doA(()=>{
  doB()
  doC(() => {
    doD()
  })
  doE()
})

doF()
```

노련한 개발자 라면 대번에 실행 순서를 간파할 것이다.

`A -> F -> B -> C -> E -> D`

하지만 당연하지 않게도 A와 C가 비동기 코드가 아니라면?

`A -> B -> C -> D -> E -> F` 순으로 실행된다.

중첩이 이렇게 흐름을 따라가기 어렵게 하는 원인일까?

```js
listen("clikc", handler)

function handler() {
	setTimeout(request, 500)
}

function request() {
  ajax("", response)
}

function respose() {
  if(text==='hello'){
    handler()
  } else if (text==='world'){
    request()
  }
}
```

중첩 없이 이벤트/타임아웃/AJAX 예제를 써보았다. 이전 코드보다 알아보기는 훨씬 편하다. 하지만 어쨋거나 콜백 지옥에 취약한 건 매한가지다 그 이유는 뭘까?

선형적으로 이 코드를 추론하자면 한 함수에서 다음 함수로, 또 그 다음 함수로, 시퀀스 흐름을 '따라가기' 위해 코드 베이스 전체를 널뛰기 해야한다.

이 예제는 양반이지만 실무에서 맞닥뜨리는 비동기 자바스크립트 코드는 터무니 없게 뒤죽박죽 뒤섞인 경우가 드물지 않아 추론의 어려움은 그 차원이 다르다.

모든 상황에 상정하여 하드 코딩된 콜백은 너무 복잡해져 버려 관리 및 수정이 난처해지게 된다. 이것이 콜백지옥의 진짜 문제라고 할 수 있다.

이것이 콜백의 중요한 첫 번째 단점이다.

### 믿음성 문제

콜백 함수의 개념을 프로그램의 연속이라는 관점에서 다시 보자

```js
// A
ajax("", () => {
  // C
})
// B
```

A와 B는 자바스크립트 메인 프로그램의 제어를 받으며 `지금` 실행되지만 C는 다른 프로그램의 제어하에 `나중`에 실행된다.

이런 제어권 교환이야 말로 콜백 중심적 설계 방식의 가장 큰 문제점이다. 

`ajax()`는 개발자가 작성하는 또는 개발자가 직접 제어할 수 있는 함수가 아니라 서드파티가 제공한 유틸리티인 경우가 대부분이다.

### 콜백을 구하라

이런 믿음성 문제를 일부라도 해결하기 위해 기존 디자인을 변형한 콜백 체계가 있다. 콜백 패턴이 스스로 붕괴되는 것을 막기 위한 강구한 노력의 일환이다. 

우아하게 에러를 처리하려고 분할 콜백 기능을 제공하는 api를 사용한다.

콜백은 이러한 노력에도 종종 능력의 한계를 벗어나곤 한다.

### 정리하기

콜백은 비동기 프로그래밍 환경에 충분하지 않다.

첫째, 일단 사람의 두뇌와는 다른 방식으로 동작하기 때문에 이해하기 쉽지 않다.

둘째, 콜백은 프로그램을 진행하기 위해 제어권을 다른 프로그램에 넘겨주어야한다. 

믿음성 문제를 해결하고자 임시 로직을 짜놓으면 당장은 난관을 모면할 수 있지만 생각만큼 구현이 어려운 데다 계속 진행하다 보면 유지 보수가 어려운 코드로 바뀌게 된다. 

아무래도 콜백보다는 저 좋은 무언가가 필요하다.