# JAVA Script Core 공부

## 리터럴과 변수, 상수, 데이터 타입

### 변수

> 이름이 붙은 값으로, 변수라는 이름이 암시하듯 값은 언제든 바뀔 수 있습니다.
>
> 선언할 때 초기값 지정을 꼭 해줘야 하는 것은 아니다. 지정하지 않으면 `undefined`가 할당된다.

### 상수

> 상수도 변수와 마찬가지로 값을 할당 받을 수 있지만 한 번 할당한 값은 바꿀 수 없습니다.
>
> 절대적인 규칙은 아니지만 상수이름에는 보통 대문자와 밑줄만을 사용합니다.

### 변수 VS 상수

- 될 수 있으면 변수보다 상수를 사용하는 것이 좋다.
- 즉, 상수를 먼저 생각해서 사용하고 바꿔야 할 일이 생기면 변수로 바꿔주자.
- 일단 상수를 쓰는 습관을 들이면 변수가 꼭 필요한 상황이 생각보다 훨씬 적다는 것을 알게 될 것이다.

### 식별자 이름

> 변수와 상수, 함수 이름을 식별자라고 부릅니다. 그리고 식별자에는 규칙이 있습니다.
>
> - 식별자는 반드시 글자나 달러기호($), 밑줄(_)로 시작해야 합니다.
> - 식별자에는 글자, 숫자, 달러기호, 밑줄만 쓸 수 있습니다.
> - 파이같은 유니코드 문자도 쓸 수 있습니다.
> - 예약어는 식별자로 사용 X
>
> - 카멜케이스와 스네이크케이스 모두 사용해도 무방하지만 일관성을 지킬 필요가 있다.
> - 식별자는 대문자로 시작해선 안된다.
> - 달러 기호로 시작하는 식별자는 보통 `제이쿼리 객체`라는 의미이다.

### 리터럴

> 리터럴이라는 단어는 값을 프로그램 안에서 직접 지정한다는 의미입니다.
>
> 리터럴과 식별자의 차이를 이해하는 것이 중요하다.

### 원시타입과 객체

> 원시 타입의 종류
>
> - 숫자
> - 문자열
> - boolean
> - null
> - undefined
> - 심볼

> 내장된 객체 타입
>
> - Array
> - Date
> - RegExp
> - Map과 WeakMap
> - Set과 WeakSet

### 심볼

> 심볼은 유일한 토큰을 나타내기 위해 ES6에서 도입한 새 데이터 타입입니다.
>
> 심발은 항상 유일합니다. 다른 어떤 심볼과도 일치하지 않습니다. 이런 면에서는 심볼은 객체와 유사합니다. 

### 객체

> 원시타입은 단 하나의 값만 나타낼 수 있고 불변이지만, 이와 달리 객체는 여러가지 값이나 복잡한 값을 나타낼 수 있으며, 변할 수도 있습니다. 객체의 본질은 컨테이너 입니다. 컨테이너의 내용물은 시간이 지나면서 바뀔수 있지만 내용물이 바뀐다고 컨테이너가 바뀌는건 아니다. 
>
> 객체의 콘텐츠는 프로퍼니 또는 멤버라 불립니다.
>
> ```javascript
> const obj = {}; // 객체 생성
> obj.color = 'yellow'
> obj["not and identifier"] = 3
> const SIZE = Symbol();
> obj[SIZE] = 8
> obj.speak = function() {return "Meow!";}; // 객체에 함수도 담을 수 있다.
> 
> delete obj.speak; // obj에서 speak 제거 하였습니다.
> ```
>
> 여기서 객체와 원시 타입의 차이를 알 수 있다.
>
> 원시타입이었다면 obj는 항상 다른 값을 가르켰을 것이다. 
>
> 하지만 객체이기 때문에 obj는 항상 같은 값을 가르키며 객체 내의 다른 프로퍼티를 가르키게 되는 것이다.

### Number, String, Boolean

> 이 객체들은 2가지 목적이 있습니다.
>
> - 하나는 특별한 값을 지정하는데에 있고
> - 하나는 객체 내에 함수 형태도 기능을 제공하는 것입니다.
>
> ```javascript
> const s = 'hello'
> s.toUpperCase(); // 'HELLO'
> ```
>
> 일시적으로 String 객체를 만들고 함수를 호출 한뒤 임시 객체를 파괴합니다.

### 배열 객체

> 배열은 특수한 객체이다. 항상 순서가 있으며, 키는 순차적입니다. 유용한 메서드를 많이 가진 대단히 강력한 데이터 타입입니다.
>
> 자바스크립트 배열의 특징
>
> - 배열 크기는 고정되지 않습니다.
> - 요소의 데이터 타입을 가리지 않습니다.
> - 배열 요소는 0으로 시작합니다

### 날짜 객체

> ```javascript
> const now = new Date();
> now; // 현재 시간 출력
> 
> const halloween = new Date(2016, 9, 31) // 특정 날짜에 대한 객체 생성
> ```

