# 0824

## 인공지능

> 보통의 사람이 수행하는 지능적인 작업을 자동화 하기 위한 연구활동 일정한 규칙에 의해 움직이는 AI를 심볼릭 AI라 칭함 머신러닝은 무규칙적인 상황에서 심볼릭 AI를 대체하기 위해 개발됨
>
> 심볼릭 AI는 규칙과 데이터를 가지고 해답을 찾지만 머신러닝은 데이터와 해답을 가지고 규칙을 찾는다는 차이점을 가진다.
>
> 머신러닝은 수학 통계와 비슷하면서도 다르다. 그 이유는 머신러닝의 데이터가 너무 광범히하고 많기 때문에 전통적인 통계 분석에는 통하지 않는 경우가 많다. 그래서 머신러닝을 통한 입증은 이론 보다는 경험에 의해 이루어지는 경우가 많다.

### 머신러닝

- 머신러닝을 위한 3가지 요소

  - 입력 데이터 포인트
  - 기대 출력
  - 알고리즘 성능을 측정하는 방법

- 머신 러닝에서의 학습의 의미

  - 출력값을 결정하는데에 더 나은 표현을 찾는 것이 학습의 과정입니다.

- 딥러닝

  - 딥러닝의 신경망 모델을 생물학적으로 연관 시켜 생각하는 것은 공부에 큰 방해가 되니 하지 않는 것을 추천

  - 딥러닝이란
    - 기술적으로 데이터 표현을 학습하기위한 다단계 처리 방식을 의미한다.
  - 작동원리
    - 각 층(파라미터)의 가중치를 정한다
    - 그 파라미터와 가중치를 이용해 예측을 한다.
    - 실제 값과 예측 값을 이용해 손실함수를 만들고 손실점수 계산
    - 손실점수를 통해 파라미터의 가중치를 없데이트한다.
    - 손실 점수를 최소화하는 가중치를 정할 때까지 반복한다.
    - 이러한 메커니즘이 확장되면 마법과 같은 일이 일어난다고 한다.....?

- AI의 미래

  - 현재 AI의 과대선전에 휘둘리지말고 장기적인 미래를 보자
  - 완전한 모습을 갖추는데에는 오랜 시간이 걸리지만 분명히 그때는 올 것 입니다.

- 특징

  - 많은 문제에서 기존의 방법보다 더 좋은 성능을 낸다.
  - 머신 러닝에서 가장 중요한 단계인 특성 공학을 완전히 자동화 하기때문에 문제 해결이 더쉽다.
    - 특성공학이란
      - 데이터를 처리하기 용이하게 하기위해 초기 입력 데이터를 여러방식으로 변환해야함. 즉 데이터의 좋은 표현을 수동으로 만들어야한다.
  - 머신러닝 작업 흐름을 매우 단순화 시켜주므로 고도의 다단계 작업을 end-to-end 딥러닝 모델로 대체 할 수 있습니다.

- 딥러닝이 데이터로 부터 학습하는 방법의 특징

  - 층을 거치면서 점진적으로 더 복잡한 표현이 만들어진다.
  - 이런 점진적인 증간 표현이 공동으로 학습된다.
  - 즉 한 층의 변화가 다른 층에 영향을 끼치는 것이 아니라 함께 변화한다.

- 캐글 머신러닝 대회를 참고하면 현재 가장 유용하고 좋은 머신러닝 라이브러리가 무엇인지 판단할 수 있다.

  - 캐글에서 가장 최근 대회에서 우승한 사람이 삼성에서 3년 일하고 나와서 프리랜서로 일하시는 분이었다.
  - 문제는 이미지 검색에 대한 문제 였다.
    - https://www.kaggle.com/c/landmark-retrieval-2020/discussion/176037 
    - 우승자께서 남기신 본인의 알고리즘에 대한 요약입니다.
    - 머신러닝의 공부하면서 이런 것을을 이해해 나가는 것에 즐거움을 느끼는 것을 목표로 해야겠습니다.
    - knn 알고리즘을 이용하셨다.