# 운영체제와 컴퓨터

1. CPU의 스케줄링과 프로세스 관리 : CPU의 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지 프로세스의 생성과 삭제 자원할당 및 반환을 관리합니다.
2. 메모리 관리: 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼만큼 할당해야 하는지 관리합니다.
3. 디스크 파일 관리: 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리합니다.\
4. I/O 디바이스 관리: I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고 받는 것을 관리합니다.

유저프로그램이 맨위에 있고 GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버 부분이 바로 운영체제를 지칭합니다. 참고로 GUI가 없CUI만 있는 리눅스 서버도 있습니다.

### GUI

사용자가 전자장치와 상호작용할 수 있도록 하는 사용자 인터페이스의 한 형태, 단순 명령어 창이 아닌 아이콘을 마우스로 클릭하는 단순한 동작으로 컴퓨터와 상호 작용 할 수 있도록 해준다.

### 드라이버

하드웨어를 제어하기위한 소프트 웨어

### CUI

그래픽이 아닌 명령어로 처리하는 인터페이스

### 컴퓨터의 구조

CPU, DMA컨트롤러, 메모리 타이머 , 디바이스 컨트롤러로 이루어져 있다.

#### DMA 컨트롤러

DMA컨트롤러는 I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 잇도록 하는 하드웨어 장치를 뜻합니다.

CPU에만 너무 많은 인터럽트 요청이 들어오기 때문에 CPU 부하를 막아주며 CPU의 일을 부담하는 보조일꾼이라고 보면 됩니다. 또한 하나의 작업을 CPU와 DMA컨트롤러가 동시에하는 것을 방지합니다.

#### 메모리

메모리는 전자회로에서 데이터나 상태 명령어등을 기록하는 장치를 말하며 보통 RAM을 일컬어 메모리라고도합니다. CPU는 계산을 담당하고, 메모리는 기억을 담당합니다. 공장에 비유하자면 CPU는 일군이고, 메모리는 작업장이며 작업장이 클수록 창고에서 물건을 많이 가져다놓고 일을 할 수 있듯 메모리가 클수록 많은일을 동시에 할 수 있습니다.

#### 디바이스 컨트롤러

디바이스 컨트롤러는 컴퓨터와 연결되어 있는 IO 디바이스(모니터 키보드) 들의 작은 CPU를 말합니다.

## CPU

CPU는 **산술논리연상장치, 제어장치, 레지스터**로 구성되어 있는 컴퓨터 장치를 말하며, 인터럽트에 의해 단순히 메모리에 존재하는 명령어를 해석해서 실행하는 일꾼입니다.

다음 그림처럼 관리자 역할을 하는 운영체제의 커널이 프로그램을 메모리에 올려 프로세스를 만들면 일꾼인 CPU가 이를 처리합니다.

### 산술논리연산 장치

ALU, 덧셈뺄셈과 같은 논리연산을 계산하는 디지털 회로

### 제어장치

프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품입니다. 입출력 장치 간 통신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석하며 데이터를 처리를 위한 순서를 결정합니다.

### 레지스터

CPU안에 있는 매우 빠른 임시기억장치를 가리킵니다. CPU와 직접 연결되어 있으며 연산속도가 메모리보다 수십 배에서 수백 배까지 빠릅니다. CPU는 자체적으로 데이터를 저장할 방법이 없기 때문에 레지스터를 거쳐 데이터를 전달합니다.

### CPU의 연산처리

1. 제어장치가 메모리에 계산할 값을 로드 + 레지스터로 로드
2. 산술논리 연산장치가 레지스터에 있는 값을 계산
3. 다시 레지스터에서 메모리로 계산한 값을 저장
4. HDD or SSD로 전달

### 인터럽트

어떤 신호가 들어왔을때 CPU를 잠깐 정지시키는 것을 말합니다. 키보드, 마우스 등 IO 디바이스로 인한 인터럽트, 0으로 숫자를 나누는 산술 연산에서의 인터럽트, 프로세스 오류 등으로 발생합니다.

인터럽트가 발생되면 인터럽트 핸들러 함수가 모여잇는 언터럽트 벡터로 가서 인터럽트 핸들러 함수가 실행됩니다. 인터럽트 간에는 우선순위가 있고 우선순위에 따라 실행되며 인터럽트는 하드웨어 인터럽트, 소프트웨어 인터럽트 두 가지로 나뉩니다.

#### 하드웨어 인터럽트

IO 디바이스에서 발생하는 인터럽트를 말합니다.

인터럽트라인이 설계된 이후 순차적인 인터럽트 실행을 중지하고 운영체제에 스스템콜을 요청해서 원하는 디바이스로 향해 디바이스에 있는 작은 로커 버퍼에 접근하여 일을 수행합니다.

#### 소프트웨어 인터럽트

소프트웨어 인터럽트는 트랩이라고도 합니다. 프로세스오류 등으로 프로세스가 시스템콜을 호출할 때 발동합니다.

### 인터럽트 핸들러 함수

인터럽트가 발생했을때 이를 핸들링하기 위한 함수. 커널 내부의 IRQ를 통해 호출되며 

### 시스템콜과 modebit

시스템콜이란 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스 이며 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 씁니다.

만약 유저 프로그램이 I/O 요청을 위한 트랩을 발동했다고 하면 

1. 유저 프로그램이 I/O 요청 트랩발동
2. 올바른 I/O 요청인지 확인 후
3. 유저 모드가 시스템콜을 통해
4. 커널 모드로 변환한 후 커널 함수를 실행합니다.

ex) 파일을 저장하면 저장소에 저장이 된다. 그 파일을 실행하면 유저 모드에서 커널모드로 변경이 되어서 실행이 되는데 유저 모드에서 커널모드로 변환 시켜주는 것을 시스템콜이 해준다.

#### 커널 

운영체제의 핵심 부분이자 시스템콜을 제공하며 보안, 메모리, 프로세스, 파일 시스템, I/O디바이스, I/O요청 관리 등 운영체제의 중추적인 역할을 한다.

커널함수 : 커널 안에 있는 여러개의 함수를 뜻합니다.

#### 유저모드

유저가 접근할 수 있는 영역을 제한적으로 두며 컴퓨터 자원에 함부러 침범하지 못하게 제한

#### 커널모드

컴퓨터에 모든 것에 접근할 수 있는 모드

#### 장점

유저 프로그램은 시스템콜을 기반으로 커널과 분리되게 됩니다.

그래서 유저 프로그램은 복잡한 메모리, 파일시스템, 프로세스 등과 같은 내부 동작에 대해 신경쓰지 않아도 됩니다.

안정성과 보안이 강화됩니다.

#### modebit

플래그 변수 : 1은 유저모드 0은 커널모드

## 메모리 계층

레지스터 캐시 메모리 저장장치로 구성되어 있습니다.

저장장치: HDD, SDD / 보조기억장치

메모리 : RAM / 주기억장치

캐시 : L1캐시, L2캐시

레지스터

위로갈수록 용량이 커지고 속도는 느리다

#### 레지스터

CPU 안에 있는 작은 메모리

### RAM

램은 하드디스크로 부터 일정량의 데이터를 복사해서 임시 저장하고 이를 필요시마다 CPU에 빠르게 전달하는 역할을 합니다.

이러한 계층이 존재하는 이유는 경제성 때문입니다.

16GB RAM > 16GB SSD : 같은 용량이면 RAM이 SSD에 비해 많이 비싸다

## 가상메모리와 스와핑, 페이지 폴트 그리고 스레싱

### 가상메모리

메모리 관리 기법의 하나로 컴퓨터가 실제로 이용가능한 메모리 자원을 추상화 하여 이를 사용하는 사용자들에게 매우 큰 메모리로 보이게 만드는 것을 말합니다.

물리적으로 메모리 부족을 보완하며 실제 마치 큰 메모리를 기반으로 멀티태스킹을 하게 할 수 있음. 

이때 가상적으로 주어진 주소를 가상 주소라고 하며, 실제 메모리상에 있는 주소를 실제 주소라고 합니다.

> 가상 조소는 메모리관리장치 에 의해 실제 주소로 변환되며, 이 덕분에 사용자는 실제 주소를 의식할 필요 없이 프로그램을 구축할 수 있게 됩니다.

가상 메모리는 가상주소와 실제 주소가 매핑되어 있는 프로세스의 주소 정보가 들어있는 `페이지테이블`로 관리 됩니다.

이때 속도 향상을 위해 TLB를 씁니다.

> TLB
>
> 메모리와 CPU사이에 있는 주소 변환을 위한 캐시이다. 페이지 테이블에 있는 리스트를 보관하며 CPU가 페이지 테이블까지 가지 않도록해 속도를 향상시킬 수 있는 캐시 계층이다.

### 스와핑

만약 가상메모리에는 존재하지만 실제 메모리인 RAM에는 현재 없는 데이터나 코드에 접근할 경우 페이지 폴트가 발생합니다.

이때 메모리의 당장 사용하지 않는 영역을 하드디스크로 옮기고 하드디스크의 일부분을 "마치 메모리처럼"불러와 쓰는 "스와핑"을 통해 마치 페이지 폴트가 발생하지 않은것 처럼 만듭니다.

> 페이지 : 가상 메모리를 사용하는 최소 크기 단위
>
> 프레임 : 실제 메모리를 사용하는 최소 크기 단위

### 페이지 폴트

프로세스 주소 공간에는 존재하지만 실제 공간에는 존재하지 않는 데이터에 접근햇을때 발생

1. CPU는 물리 메모리를 확인하여 해당 페이지가 없으면 트랩을 발생해서 운영체제에 알림
2. 운영체제는 CPU동작을 일시정지하고
3. 운영체제는 페이지 테이블을 확인하여 가상 메모리에 페이지가 존재하는지 확인하고, 없으면 프로세스를 중단하고 현재 물리 메모리에 비어있는 프레임을 찾습니다. 물리 메모리에도 없다면 스와핑이 발동됩니다.
4. 비어있는 프레임에 해당 페이지를 로드하고, 페이지 테이블을 최신화 합니다.
5. 중단되었던 CPU를 다시 시작합니다.

### 스레싱

페이지 폴트율이 높은 것을 의미하며 컴퓨터의 심각한 성능저하를 초래합니다. 스와핑이 많이 일어나며 CPU이용률이 낮아집니다. 그래서 CPU의 가용성을 높이기 위해 더 많은 프로세스를 메모리에 올리게 됩니다.

이를 해결하기 위해서는 메모리를 늘리거나 HDD를 SSD로 바꾸거나 운영체제에서 해결하는 방법은 작업 세트와 PFF가 있습니다.

#### 작업세트

프로세스의 과거 사용이력인 지역성을 통해 결정된 페이지 집합을 만들어 미리 메모리에 로드하는 것입니다.

#### PFF

페이지 폴트 빈도를 조절하는 방법입니다.

## 프로그램과 프로세스 그리고 스레드의 차이

### 프로세스

컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램을 말하며 CPU 스케줄링의 대상이 되는 작업이라는 용어와 거의 같은 의미로 쓰입니다.

### 스레드

프로세스 내 작업의 흐름을 지칭합니다. (실행의 가장 작은 단위)

프로세스는 코드, 데이터, 스택, 힙 메모리 영역을 기반으로 작업하는 반면 스레드는 프로세스 내의 스택 메모리 영역을 제외한 다른 메모리 영역을 프로세스 내 다른 스레드들과 공유합니다.

프로세스가 다른 프로세스와 통신하기 위해서는 IPC를 사용해야 하지만 스레드는 메모리를 공유하기 때문에 다른 스레드와 정보공유가 쉬운점이 있습니다. 그러나 스레드는 동기화 문제 등의 단점이 있습니다.

EX) 웹 요청을 처리할때 새로운 프로세스를 생성하는 대신 스레드를 사용하는 웹 서버의 경우 훨씬 적은 리소스를 소비하며, 한 스레드가 중단되어도 다른 스레드는 실행 상태일 수 있기 때문에 중단되지 않은 빠른 처리가 가능하고 동시성에도 큰 장점이 있습니다.

하지만 한 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드에도 영향을 끼쳐 스레드로 이루어져잇는 프로세스에 영향을 줄 수 잇는 단점이 있습니다.

> 동시성
>
> 서로 독립적인 작업을 작은 단위로 나누고 동시에 실행되는 것처럼 보여주는것



프로그램이 메모리에 올라가면 프로세스가 되는 인스턴스화가 일어나고 이후, 운영체제의 CPU스케줄러에 따라 CPU가 프로세스를 실행합니다.

### 프로세스의 컴파일 과정

크롬을 두번 클릭하면 크롬 프로세스가 시작됩니다.

프로그램은 컴파일러가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역되어 실행될 수 있는 파일이 되는것을 의미합니다. 여기서 말하는 프로그램이란 C언어 기반의 프로그램을 의미하며, 이는 별도의 컴파일 과정없이 한번에 한 줄씩 읽어들여서 실행하는 프로그램인 인터프리터 언어로 된 프로그램과는 다릅니다.

#### 전처리

소스코드의 주석을 제거하고 #include 등 헤더 파일을 병합하여 매크로를 치환합니다.

#### 컴파일러

오류처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환합니다.

#### 어셈블러

어셈블리어는 목적 코드로 변환됩니다.

이때 확장자는 운영체제마다 다르다.

#### 링커

프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다른 파일들과 목적 코드를 결합하여 실행 파일을 만듭니다. 실행 파일의 확장자는 .exe 또는 .out 이라는 확장자를 갖습니다.

#### 라이브러리

정적라이브러리

프로그램 빌드시 라이브러리가 제공하는 모든 코드를 실행 파일에 넣는 방식

시스템 환경 등 외부의존도가 낮고 코드 중복 등 메모리 효율성이 떨어지는 단점이 있습니다.

동적라이브러리

프로그램 실행시 필요할때만 DLL이라는 함수 정보를 통해 참조하는 방식 메모리효율에는 장점이 있지만 외부의존도는 높아진다.

### 프로세스의 메모리 구조

운영체제는 프로세스에 적절한 메모리를 할당합니다.

#### 스택(동적)

지역변수, 매개변수, 함수가 저장되고 컴파일 시에는 크기가 결정됩니다.

스택 영역은 함수가 함수를 재귀적으로 호출하면서 동적으로 크기가 늘어날 수 있는데 이때 스택의 메모리 영역이 겹치면 안 되기 때문에 힙과 스택 사이의 공간을 비워 놓습니다.

#### 힙(동적)

동적할당 할 때 사용되며 런타임시 크기가 결정됩니다. 예를 들어 벡터같은 동적 배열은 당연히 힙에 동적할당 됩니다.

#### 데이터(정적)

전역변수 정적변수가 저장되고 정적인 특징을 갖는 프로개름이 종료되면 사라지는 변수가 들어있는 영역입니다.\

BSS영역과 데이터 영역으로 구분되고

BSS에는 초기화 되지 않은 변수가 0으로 초기화 되어 저장되며 그리고 데이어 영역에는 0이 아닌 다른 값으로 할당된 변수들이 저장됩니다.

#### 코드(정적)

프로그램에 내장된 소스코드가 들어가는 영역입니다.

### PCB와 컨텍스트 스위칭

### PCB

프로세스 제어 블록 이라고 하며 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 데이터를 말합니다.

프로세스가 생성되면 운영체제는 해당 PCB를 생성합니다.

프로그램이 실행되면 프로세스가 생성되고 프로세스 주소 값들에 앞서 설명한 스택, 힙 등의 구조를 기반으로 메모리가 할당됩니다.

그리고 이 프로세스의 메타데이터 들이 PCB에 저장되어 관리됩니다. 이는 프로세스의 중요한 정보를 포함하고 있기 때문에 커널 스택의 가장 앞 부분에서 관리 됩니다.

> 메타 데이터
>
> 데이터에 관한 구조화된 데이터를 설명하는 작은 데이터

구조

- 프로세스 스케줄링 상태
- 프로세스 ID
- 프로세스 권한
- 프로그램 카운터
- CPU 레지스터
- CPU 스케줄링 정보
- 계정 정보
- I/O 상태 정보

### 컨텍스트 스위칭

앞서 설명한 PCB를 교환하는 과정을 말합니다. 한 프로세스에 할당된 시간이 끝나거나 인터럽트에 의해 발생합니다. 어떠한 시점에서 실행되고 있는 프로세스는 단 한가지 이며 아주 빠르게 컨텍스트 스위칭이 이루어지고 있는 것이다. 

사실 현대 컴퓨터는 멀티코어의 CPU를 가지기 때문에 한 시점에 한개의 프로그램은 설명은 틀린 설명입니다.

컨텍스트 스위칭을 많이 하면 할수록 유휴시간과 캐시미스가 생깁니다.

캐시를 클리어 하는 과정을 겪게 되고 이 때문에 캐시미스가 발생합니다.

스레드에서의 컨텍스트 스위칭은 스택 영역을 제외하고는 메모리를 공유하기 때문에 비용이 더 적고 시간도 적게 걸린다.

### 멀티 프로세싱과 멀티 스레딩 그리고 IPC

#### 멀티 프로세싱

여러개의 프로세스, 즉 멀티 프로세스를 통해 동시에 두 가지 이상의 일을 수행할 수 있는 것을 말합니다.

하나의 프로세스에 이상이 생기더라도 다른 프로세스에는 영향이 끼치지 않는데

EX) 웹브라우저

#### 멀티 스레딩

프로세스 내에서 여러개의 스레드로 작업 처리 스레드끼리 자원을 공유하기 때문에 효율성이 높다. 하지만 한 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드도 영향을 받을 수 있다.

EX) 웹 브라우저의 렌더러 프로세스

#### IPC

멀티 프로세느는 IPC가 가능하며 IPC는 프로세스 끼리 데이터를 주고받고 공유데이터를 관리하는 메커니즘을 뜻합니다.

공유 메모리

여러 프로세스에 동일한 메모리 블록에 대한 접근 권한을 부여되어 프로세스가 서로 통신할 수 있도록 공유 버퍼를 생성하는 것

파일

디스크에 저장된 데이터 또는 파일 서버에서 제공한 데이터를 말합니다.

소켓

동일한 컴퓨터의 다른 프로세스나 네트워크의 다른 컴퓨터로 네트워크 인터페이스를 통해 전송하는 데이터를 의미하며 TCP와 UDP가 있습니다.

익명 파이프

프로세스간에 FIFO방식으로 읽히는 임시공간인 파이프를 기반으로 데이터를 주고 받으며, 읽기전용 쓰기 전용파이프를 만들어서 작동하는 방식을 말합니다.

이는 부모, 자식 프로세스간에만 사용할 수 있으며 다른 네트워크 상에서는 사용이 불가능합니다.

명명된 파이프

파이프 서버와 하나 이상의 파이프 클라이언트 간의 통신을 위한 명명된 단방향 또는 이중 파이프를 말합니다.

메시지큐

메시지를 큐 데이터 구조형태로 관리하는 것을 의미하며 커널의 전역변수 형태 등 커널에서 전역적으로 관리되며 다른 IPC방식에 비해 사용방법이 매우 직관적이고 간단하며 다른 코드의 수정없이 단지 몇줄의 코드를 추가시켜 간단하게 메시지 큐에 접근할 수 잇는 장점이 있습니다.

공유 메모리를 통해 IPC를 구현할 때 쓰기 및 읽기 빈도가 높으면 동기화 때문에 기능을 구현하는 것이 매우 복잡해지는데 이때 대안은 MQ를 사용하기도 합니다.

### 공유 자원과 임계 영역 그리고 경쟁상태

#### 공유자원

시스템 안에서 각 프로세스, 스레드가 함께 접근할 수 있는 것들을 의미합니다.

이 공유 자원을 두개 이상의 프로세스가 동시에 읽거나 상황을 경쟁 상태라고 합니다. 동시에 접근을 시도할 대 접근의 타이밍이나 순서 등이 결과값에 영향을 줄 수 있는 상태이다.

#### 임계 영역

임계 영역은 둘 이상의 프로세스 또는 스레드가 공유 자원에 접근할 때 순서 등의 이유로 결과가 달라지는 코드 영역을 말합니다.

임계 영역을 해결하기 위한 방법은 크게 뮤텍스 세마포어 모니터 세가지가 있으며 이 방법 모두 상호배제, 한정대기, 융통성이라는 조건을 만족합니다.

상호배제: 한 프로세스가 임계영역에  들어갔을때 다른 프로세스는 들어갈 수 없다.

한정대기 : 특정프로세스가 영원히 임꼐영역에 들어가지 못하면 안된다.

융통성 : 한 프로세스가 다른 프로세스의 일을 방해해서는 안된다.

### 세마포어 뮤텍스 모니터의 차이 그리고 교착상태

#### 뮤텍스

스레드가 공유 자원을 LOCK()을 통해 잠금 설정하고 사용한 후 UNLOCK()을 통해 잠금 해제를 하는 객체입니다.

#### 세마포어

일반화된 뮤텍스입니다. 간단한 정수 값과 두가지 함수 WAIT, SIGNAL으로 공유 자원에 대한 접근을 처리합니다.

WAIT은 차례를 기다리라는 함수이며

SIGNAL은 다음 프로세스로 순서를 넘겨주는 함수이다.

프로세스가 공유자원에 접근하면 세마포어에서 WAIT작업을 수행하고 프로세스가 공유 자원을 해제하면 SIGNAL작업을 수행합니다.

세마포어는 조건변수가 없고 프로세스가 세머포어 값을 수정할때 다른 프로세스는 동시에 세마포어 값을 수정할 수 없습니다.

뮤텍스는 한개의 프로세스 또는 스레드 만의 임계영역접근을 처리하지만 세마포어는 여러개의 임계영역접근을 처리할 수 있습니다.

#### 바이너리 세마포어

0과 1의 두가지 값만을 가질수 있습니다. 구현의 유사성으로 인해 뮤텍스는 바이너리 세마포어라고 할 수 있습니다.

하지만 엄밀히 말하면 뮤텍스는 잠금을 기반으로 상호배제가 일어나고 세마포어는 신호를 기반으로 상호배제가 일어납니다.

> 참고로 신호 메커니즘은 휴대폰에서 노래를 듣가가 친구로부터 전화가 오면 노래가 중지되고 통화 처리작업에 관한 인터페이스가 등장하는 것을 상상하면 됩니다.

#### 카운팅 세마포어

여러개의 값을 가질 수 있는 세마포어 이며 여러 자원에 대한 접근을 제어할 수 있다.

#### 모니터

둘 이상의 스레드나 프로세스가 공유자원에 안전하게 접근할 수 있도록 공유 자원을 숨기고 해당 접근에 대해 인터페이스만 제공합니다. 

메마포어보다 구현하기 쉬우며 모니터에서 상호 배제는 자동인 반면에 세마포어는 상호배제를 명시적으로 구현해야하는 차이점이 있습니다.

### 교착 상태

두개 이상의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 중단된 상태를 말합니다.

프로세스 A가 프로세스 B의 어떤 자원을 요구할때 프로세스 B 또한 프로세스 A의 자원을 요구할때

원인

- 상호배제 : 한 프로세스가 자원을 독점
- 점유대기 : 특정 프로세스가 점유한 자원을 다른 프로세스가 요청하는 상태
- 비선점 : 다른 프로세스의 자원을 강제적으로 가져올 수 없습니다.
- 환형대기

해결 방법

1. 애초에 성립되지 않도록 설꼐

2. 교착 상태 가능성이 없을 때만 자원 할당되며, 프로세스당 요청할 자원들의 최대치를 통해 자원 할당 가능 여부를 파악하는`은행원 알고리즘`을 씁니다.

   > 은행원 알고리즘
   >
   > 총 자원의 양과 현재 할당한 자원의 양을 기준으로 안정 또는 불안정 상태로 나누고 안정 상태로 가도록 자원을 할당하는 알고리즘

3. 교착 상태가 발생하면 사이클이 있는지 찾아보고 이에 관련된 프로세스를 한개씩 지웁니다.

4. 교착상태는 매우 드물게 일어나기 대문에 처리하는 비용이 더 커서 사용자가 작업을 종료합니다.