# 자료구조

## 연결리스트 vs 배열

### 연결리스트

데이터를 감싼 노드를 포인터로 연결해서 공간적인 효율성을 극대화 시킨 자료구조입니다. 삽입과 삭제가 O(1)이 걸리며 탐색에는 O(n)이 걸립니다.

순차적 접근

### 배열

같은 타입의 변수들로 이루어져 있고, 크기가 정해져있으며 탐색은 O(1) 삽입과 삭제는 O(n)이 걸립니다.

랜덤 접근

### 스택 과 큐

스택은 마지막으로 들어간게 먼저 나오는 자료구조 (dfs, 웹브라우저 방문기록)

큐는 먼저들어간게 먼저 나오는 자료구조 (bfs, 캐시)

### 그래프

정점과 간선으로 이루어진 자료구조

한쪽 방향만 있으면 단방향간선, 양쪽 방향은 양방향 간선

가중치 => 간선의 코스트, 간선을 지나는데 드는 비용

### 트리

트리는 그래프 중 하나로 그래프의 특징처럼 정점과 간선으로 이루어져 있고 계층적 데이터의 집합입니다. 루트노드 내부노드 리프노드로 구성됩니다.

깊이 => 루트노드 부터 어떤 노드로까지의 길이

높이 => 루트노드부터 가장먼 리프 노드까지 거리

### 이진 트리

자식의 수가 2개 이하인 트리

### 이진 탐색트리

노드의 왼쪽은 더 작은 값, 오른쪽은 더 큰 값만 있는 이진 트리

이진 탐색 트리는 균형적이지 않게 만들어 질 수 있다 그러면 이진 탐색 트리를 이용하는 의미가 없어진다.

### AVL 트리

스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리입니다. 삽입 탐색 삭제 보두 O(logn) 삽입 삭제 시 균형이 안맞으면 회전을 시켜 균형을 만든다.

### 레드 블랙 트리

삽입 탐색 삭제 모두 O(logn) 각 노드는 빨간색 또는 검은 색의 색상을 나타내는 추가 비트를 저장하며, 삽입 삭제 중에 트리가 균형을 유지하도록 하는데 사용됩니다.

**이용방법**

모든 리프노드와 루트노드는 블랙이고 어떤 노드가 레드이면 그 노드의 자식은 반드시 블랙이다.

## 해시 테이블

무한에 가까운 데이터들을 유한한 개수의 해시값으로 매핑한 테이블 입니다. 삽입 삭제 탐색 시 평균적으로 O(1)의 사간 복잡도를 가지며 최악의 경우 O(n)의 시간 복잡도를 가집니다.

### 해시

다양한 길이를 가진 데이터를 고정된 길이를 가진 데이터로 매핑한 값

### 해싱

임의의 데이터를 해시로 바꿔주는일 해시함수가 담당한다.

### 해시함수

임이의 데이터를 입력받아 일정한 길이의 데이터로 바꿔주는 함수

### 해시 테이블과 연결리스트로 LRU 알고리즘 구현하기

> LRU : 참조가 가장 오래된 페이지를 바꾸는 알고리즘

원래는 오래된 것을 파악하기 위해 계수기, 스택을 두어야함.

오래된것은 : 리스트의 가장 마지막 요소

최근에 참조된것 : 리스트의 가장 첫번째 요소

**어떤 것이 캐시리스트에 있는지 확인 하기 위해서는 해시테이블로 O(1)로 탐색하자**

1. 어떤 페이지가 계속 해서 들어오면
2. 일단 해시 테이블로 캐시에 존재하는지 확인
3. 그리고 해시 테이블의 값은 해당 페이지가 저장된 연결리스트의 주소이며
4. 연결리스트를 이용해 캐시 값을 삭제하고 다시 연결리스트의 제일 앞단에 위치하게 한다.
5. 그리고 일정한 연결리스트를 초과하는 경우는 가장 마지막 페이지를 삭제한다.

### 해시테이블과 충돌 문제

당연히 해시를 만들다 보면 똑같은 값이 발생하기 마련이다.

#### 체이닝

충돌시 연결리스테 할당, 그리고 탐색

구현 간단, 해시테이블에 많은 데이터를 집어 넣을 수 있다.

연결리스트 기반이라 캐시 성능 좋지 않다. 최악의 경우 O(n)이 될 수 있음.

연결리스트 뿐 아니라 동적배열, 균형잡힌 레드블랙트리를 사용한다.

#### 개방 주소법

충돌시 다른 버켓에 삽입.

- 선형 탐색 : 다음 버컷 혹은 몇개를 선형적으로 건너 뛴다.
- 제곱 탐색 : 해시충돌시 제곱만큼 건너 뛴 버켓에 데이터 삽입
- 이중 해시: 해시충돌 시 다른 해시 함수를 한번더 적용

### 로또 7개를 서플하기 가장 좋은 자료 구조는?

셔플 : 탐색 + swap

- 삽입 삭제가 필요하지 않다.
- 탐색에 O(1)인 배열을 사용하는 것이 좋다.

랜덤으로 번호를 2개 뽑아서 각각의 index의 값을 교체 하면 된다.

