## 디자인 패턴

### 싱글톤 패턴

하나늬 클래스는 오직 하나의 인스턴스만을 가진다. 데이터베이스 연결모듈에 많이 사용. -> 여러번 연결하지 않기 위해

#### 단점

하나의 인스턴스 만으로 구현하는 패턴이므로 `TEST`시 매번 독립적인 인스턴스를 만들기 어렵다.

#### 의존성 주입

메인 모듈에 의존성을 주입하여 간접적으로 의존성을 주입하는 방법.

모듈을 쉽게 교체 할 수 있어서 테스팅하기 쉽고 마이그레이션하기 쉽다. 애플리케이션의 추상화 방향이 일관되고, 쉽게 추론할 수 있으며, 모듈간의 관계들이 좀금더 명확해진다.

### 팩토리 패턴

객체를 사용하는 코드에서 객체 생성 부분을 떼어내 추상화한 패턴이자 상속관계에 있는 두클래스에서 상위클래스가 중요한 뼈대를 결정하고 하위 클래스에서 객체 생성에 관한 구체적인 내용을 결정하는 패턴입니다.

상위 클래스와 하위클래스가 분리되기 때문에 느슨한 결합을 가지며 상위 클래스에서는 인스턴스 생성 박싱에 대해 전혀 알 필요가 없기 때문에 더 많은 유연성을 갖게 됩니다.

EX) coffeeFactory 라는 상위 클래스에 여러 커피 종류를 가지는 하위 클래스가 구체적인 내용을 정할 수 있게끔 설계

### 전략 패턴

객체의 행위를 바꾸고 싶은경우 직접수정하지 않고 전략이라고 부르는 캡슐화된 알고리즘을 컨텍스트 안에서 바꿔주면서 상호 교체가 가능하게 만드는 패턴입니다.

### 옵저버 패턴

어떤 객체의 상태 변화를 관찰하다가 상태 변화가 있을때마다 메서드 등을 통해 옵저버 목록에 있는 옵저버들에게 변화를 알려주는 패턴

MVC 패턴에서 사용

Vue의 양방향 바인딩 또한 옵저버 패턴

### 프로시 패턴

대상 객체에 접근학디 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채 대상 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 디자인 패턴입니다.

### MVC 패턴

애플리케이션의 구성 요소를 3가지 역할로 구분하여 각각의 구성요소에만 집중하여 개발할 수 있습니다.

#### 모델

데이터베이스 상수 변수 등을 뜻하며 뷰에서 데이터를 생성하거나 수정하면 컨트롤러를 통해 모델을 생성하거나 갱신합니다.

#### 뷰

사용자 인터페이스 요소를 나타냅니다. 변경이 일어나면 이를 컨트롤러에 전달합니다.

#### 컨트롤러

하나 이상의 모델과 하나 이상의 뷰를 잇는 다리 역할을 하며 이벤트 등 메인 로직을 담당. 모델과 뷰의 생명주기도 관리하며, 모델이나 뷰의 변경 통지를 받으면 이를 해석하여 각각의 구성 요소에 해당 내용을 알려줍니다.

#### 대표적인 예

- React -> 뷰 -> jsx , 컨트롤러 -> useEffect, 모델 -> useState? 아닐까? ㅋㅋㅋ

### MVP 패턴

MVC 패턴으로 부터 파생되었으며 MVC에서 C에 해당하는 것이 Presenter로 바뀌었다.

여기서는 뷰와 프레젠터가 1대1 관계이므로 MVC때 보다 더 강한 결합을 가진다.

### MVVM

MVC에서 C가 ViewModel로 바뀌었습니다.

VM은 커맨드와 데이터 바인딩ㅇ을 가지며 뷰와 뷰 모델 사이의 양방향 데이터 바인딩을 지원하며 UI 를 별도의 코드 수정없이 재사용할 수 있고 단위 테스팅 하기 쉽다는 장점이 있습니다.

