# 가상메모리

다중 프로그래밍을 실현하기 위해서는 많은 프로세스들을 동시에 메모리에 올려두어야 한다. 가상메모리는 **프로세스 전체가 메모리 내에 올라오지 않더라도 실행이 가능하도록 하는 기법**이며, 프로그램이 물리 메모리보다 커도 된다는 주요 장점이 있다.

### 가상 메모리 개발 배경

실행되는 코드의 전부를 물리 메모리에 존재시켜야 했고, 메모리 용량보다 큰 프로그램을 실행시킬 수 없었다. 또한, 여러 프로그램을 동시에 메모리에 올리기에는 용량의 한계와, 페이지 교체 등의 성능 이슈가 발생하게 된다. 또한, 가끔만 사용되는 코드가 차지하는 메모리들을 확인할 수 있다는 점에서, 불필요하게 전체의 프로그램이 메모리에 올라와 있어야 하는게 아니라는 것을 알 수 있다.

**프로그램의 일부분만 메모리에 올릴 수 있다면**

- 물리 메모리 크기에 제약받지 않게 된다.
- 더 많은 프로그램을 동시에 실행 할 수 있게 된다. 이에 따라 `응답시간`은 유지되고, `cpu이용률`과 `처리율`은 높아진다.
- swap에 필요한 입출력이 줄어들기때문에 프로그램이 더 빠르게 실행된다.

### 가상메모리가 하는일

가상 메모리는 실제의 물리 메모리 개념과 사용자의 논리 메모리 개념을 분리한 것으로 정리할 수 있다. 이로써 ㅈ가은 메모리를 가지고도 얼마든지 큰 `가상 주소 공간`을 프로그래머에게 제공할 수 있다.

**가상 주소 공간**

- 한 프로세스가 메모리에 저장되는 논리적인 모습을 가상메모리에 구현한 공간이다. 프로세스가 요구하는 메모리 공간을 가상메모리에서 제공함으로써 현재 직접적으로 필요치 않는 메모리 공간은 실제 물리 메모리에 올리지 않는 것으로 무리 메모리를 절약할 수 있다.

**프로세스간의 페이지 공유**

가상메모리는...

- `시스템 라이브러리`가 여러 프로세스들 사이에 공유될 수 있도록 한다. 각 프로세스들은 `공유 라이브러리`를 자신의 가상 주소 공간에 두고 사용하는 것처럼 인식하지만, 라이브러리가 올라가 있는 `물리 메모리 페이지`들은 모든 프로세스에 공유되고 있다.
- 프로세스들이 메모리에 공유하는 것을 가능하게 하고, 프로세스들은 공유 메모리를 통해 통신할 수 있다. 이 또한 각 프로세스들은 각자 자신의 주소 공간처럼 인식하지만, 실제 물리 메모리는 공유되고 있다.
- `fork()`를 통한 프로세스 생성 과정에서 페이지들이 공유되는 것을 가능하게 한다.

### Demand Paging(요구 페이징)

프로그램 실행 시작 시에 프로그램 전체를 디스크에서 물리 메모리에 적재하는 대신, 초기에 필요한 것들만 적재하는 전략을 `요구페이징`라고 하며, 가상 메모리 시스템에서 많이 사용된다. 그리고 가상 메모리는 대게 페이지로 관리된다. 요구 페이징을 사용하는 가상 메모리에서는 실행과정에서 필요해질때 페이지들이 적재된다. 한 번도 접근되지 않은 페이지는 물리 메모리에 적재되지 않는다.

프로세스 내의 개별 페이지들은 `pager(페이저)`에 의해 관리된다. 페이저는 프로세스 실행에 실제 필요한 페이지들만 메모리로 읽어 옮으로써, 사용되지 않을 페이지를 가져오는 시간낭비와 메모리 낭비를 줄일 수 있다.

### 페이지 교체

`요구 페이징` 에서 언급된대로 프로그램 실행시에 모든 항목이 물리 메모리에 올라오지 않기 때문에, 프로세스의 동작에 필요한 페이지를 요청하는 과정에서 `page fault(페이지 부재)`가 발생하게 되면, 원하는 페이지를 보조저장장치에서 가져오게된다. 하지만, 만약 물리 메모리가 모두 사용중인 상황이라면, 페이지 교체가 이뤄져야한다. 

**기본적인 방법**

물리 메모리가 모두 사용중인 상황에서의 메모리 교체 흐름이다.

1. 디스크에서 필요한 페이지의 위치를 찾는다.
2. 빈 페이지 프레임을 찾는다.
   1. `페이지 교체 알고리즘`을 통해 희생될 페이지를 고른다.
   2. 희생도리 페이지를 디스크에 기록하고, 관련 페이지 테이블을 수정한다.
3. 새롭게 비워진 페이지 테이블 내 프레임에 새 페이지를 읽어오고, 프레임 테이블을 수정한다.
4. 사용자 프로세스 재시작

**페이지 교체 알고리즘**

FIFO

가장 간단한 알고리즘으로 즉 물리메모리에 먼저 들어온 페이지 순서대로 페이지 교체 시점에 먼저 나간다.

- 이해하기쉬고 , 프로그래밍이 쉽다.
- 오래된 페이지가 항상 불필요하지 않은 정보를 포함하지 않을 수 있다.
- 처음부터 활발하게 사용되는 페이지를 교체해서 부재율을 높이는 부작용 초래 가능성
- `bleady의 모순` 페이지를 저장할 수 있는 페이지 프레임 갯수를 늘려도 되려 페이지 부재가 더 많이 발생하는 모순이 생긴다.

최적 페이지 교체

`bleady의 모순`을 해결하기 위한 알고리즘, 모든 알고리즘 보다 낮은 페이지 부재률을 보인다. 이 알고리즘의 핵심은 `앞으로 가장 오랫동안 사용되지 않을 페이지를 찾아 교체`라는 것이다.

- 알고리즘 중 가장 낮은 페이지 부재률을 보인다.
- 구현의 어려움이 있다.

LRU 페이지 교체

`LRU : Least-Recently-Used`

최적 알고리즘의 근사 알고리즘으로, 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 선택하여 교체한다.

- 대체적으로 fifo보다 우수하고 최적 페이지 교체보다 그렇지 못하다.

LFU 페이지 교체

`LFU : Least-Frequently Used`

참조 횟수가 가장 적은 페이지를 교체하는 방법

- 어떤 프로세스가 특정 페이지를 집중적으로 사용하다, 다른 기능을 사용하게 되면 더 이상 사용하지 않아도 계속 특정 페이지가 메모리에 머물게 될 수 있다.
- 최적 페이지 교체를 제대로 근사하지 못하기에 잘 안씀

MFU 페이지 교체

`MFU : Most Frequently Used`

참조횟수가 가장 작은 페이지가 최근에 메모리에 올라왔고, 앞으로 계속 사용될 것이라는 사실에 기반

- 최적 페이지 교체를 제대로 근사하지 못하며, 잘 안씀