# 리액트에 대한 이해

## 리액트 dom에 대해

기존 js를 이용한 dom은 상태가 변경될때마다 리렌더링 되는 작업이 필요 했으며 이는 30개의 작업에 최대 30번의 리렌더링이 이루어 질 수 있다는 의미이다. 그래서 리액트  dom은 이런 점을 보완하기 위해 상태의 변경에 리렌더링 되지만 일부를 리렌더링하는 것이 아니라 가상의 dom을 두고 현재의 dom과의 비교를 통해 바뀐 부분만 교정하여서 dom을 리턴하면 dom 전체가 렌더링 되는 방식으로 작동한다.  아무래도 리액트의 장점 중 하나인 가상 dom을 사용하면 빠르다는 편견이 있지만 이는 잘못된 의미이며 리액트를 이용하지 않더라도 최적화된 렌더링 방식을 사용하면 더욱 빠르게 작동할 수 있으며 단지 리액트의 가성 dom은 이를 매우 편리하고 안전하게 작동하게 해준다는 장점이 있다.

## 리액트 컴포넌트의 생명 주기

- Mount

  컴포넌트가 실행 되는 것을 mount라 표현

  context, defaultProps, state 저장

  componentWillMount 메소드 호출

  mount가 완료된 후 componentDidMount 호출

  - 주의 할점

    componentWillMount에서는 props나 state를 바꾸면 안되며 아직 Dom에 랜더링 하지 않았기때문에 DOM에도 접근할 수 없습니다.

  componentDidMounbt에서는 DOM에 접근할 수 있습니다. 그래서 여기서 주로 ajax요청을 하거나 setTimeout, setInterval과 같은 행동을 합니다.

- propsUpdate

  props가 업데이트 될때의 과정입니다. 업데이트되기 전에 업데이트가 발생했음을 감지하고  

  componentWillreceiveProps

  shouldComponetUpdate

  componetWillUpdate가 체례대로 호출 된후

  render된 이후 componentDidUpdate가 됩니다. 

  이 메소들은 첫번재로 인자로 바뀔 props에 대한 정보를 가지고 있습니다. 

  componentDidUpdate만 이미 업데이트 되었기 때문에 이전의 props에 대한 정보를 가집니다.

  shouldComponentUpdate에서 아직 render하기 전이기 때문에 render취소가 가능합니다. 이부분에서 성능최적화를 이룰수 있습니다.

- unMount

  componerWillUnmount

react는 자체적으로 각 메소드 마다 잘못된 작업을 하면 알려주지만 애초에 그럴 일을 만드지 않는게 좋다.

### 리덕스

리덕스는 context api나 mobx와 같은 상태관리 작업을 하지만 리덕스 미들웨어가 리덕스만의 장점을 보여준다.

일반적으로 리덕스 미들웨어는 비동기처리를 위해 사용되됩니다.

대표적으로는 redux-thunk와 redux-saga 가 있습니다. 

- thunk 

  매우 간단하게 설계된 미들웨어로써 reducer에 action객체가 아닌 함수도 넘겨줄수 있게 설계되었습니다. 이는 reducer 자체 내에서 비동기 처리를 하지 못하는 점을 해결해줄 수 있습니다.

- saga

  액션을 모니터링 하고 있다가 특정 액션이 발생하면 특정 작업을 하는 방식으로 사용합니다. 

  - 비동기 작업을 할때 기존 요청 취소가능
  - 웹소캣을 사용할 경우 channel이라는 기능을 사용하여 더욱 효율적으로 코드 관리 가능
  - api 요청 실패시 재요청하는 작업가능
  - 제너레이터를 이용하여 구현해야 하므로 제너레이터에 대한 이해가 필요합니다.

- logger
  - 리덕스 관련 값들을 콘솔에 로깅해주는 미들 웨어 입니다.

