# 스케줄러

프로세스를 스케줄링하기 위한 queue에는 3가지 종류가 존재한다.

- Job queue: 현재 시스템 내에 있는 모든 프로세스의 집합
- Ready Queue : 현재 메모리 내에 있으면서 CPU를 잡아서 실행 되기를 기다리는 프로세스의 집합
- Device Queue : Device I/O작업을 대기하고 있는 프로세스의 집합

각각의 queue에 프로세스를 넣고 빼주는 스케줄러에도 크게 3가지 종류가 존재한다.

## 장기 스케줄러 or Job scheduler

메모리는 한정되어 있는데 많은 프로세스들이 한꺼번에 메모리에 올라올 경우, 대용량 메모리에 임시로 저장된다. 이 pool에  정장되어 있는 프로세스 중 어떤 프로세스에 메모리를 할당하여 ready queue로 보낼지 결정하는 역할을 한다.

- 메모리와 디스크 사이의 스케줄링을 담당
- 프로세스와 memory(및 각종 리소스)를 할당
- 실행 중인 프로세스의 수 제어
- 프로세스의 상태 new -> ready(in memory)

## 단기 스케줄러 or CPU scheduler

- CPU와 메모리 사이의 스케줄링을 담당

- Ready와 Queue에 존재하는 프로세스 중 어떤 프로세스를 running 시킬지 결정.

- 프로세스에 CPU 를 할당

- 프로세스의 상태 

  ready - running - waiting - ready

## 중기 스케줄러 or Swapper

- 여유 공간 마련을 위해 프로세스를 통째로 메모리에서 디스크로 쫓아냄(swapping)

- 프로세스에게서 memory를 deallocate

- degree of Muliprogramming 제어

- 현 시스템에서 메모리에 너무 많은 프로그램이 동시에 올라가는 것을 조절하는 스케줄러

- 프로세스의 상태

  ready - suspended

## CPU 스케줄러

스케줄링의 대상의 Ready Queue에 있는 프로세스들이다.

### FCFS(first come first serve)

특징

- 먼저 온 고객을 먼저 서비스해주는 방식

- 비선점형 스케줄링

  일단 cpu를 잡으면 cpu burst가 완료될때까지 cpu를 반환 하지 않는다. 할당되었던 cpu 가 반환될 때문 스케줄링이 이루어진다.

  > cpu burst 란 말그래도 cpu 명령을 실행하는 것을 의미한다.

문제점

- convoy effect

  소요시간이 긴 프로세스가 먼저 도달하여 효율성을 낮추는 현상이 발생한다.

### SJF(shortest - job - first)

특징

- 다른 프로세스가 먼저 도착했어도 cpu-burst-time이 짧은 프로세스에게 선 할당
- 비선점형 스케줄링

문제점

- starvation

  효율성을 추구하는게 가장 중요하지만, 프로세스들이 지나치게 차별받으면 안되는 것이다. 이 스케줄링은 사용기간이 긴 프로세스는 영원히 할당받을 수 없다.

### SRTF(Shortest Remaing time first)

특징

- 새로운 프로세스가 도착할때마다 새로운 스케줄링이 이루어진다.,

- 선점형 스케줄링

  현재 수행중인 프로세스의 남은 burst time 보다 더짧은 burst time을 가지는 새로운 프로세스가 도착하면 cpu 를 뺏긴다.

문제점

- starvation
- 새로운 프로세스가 도착할때마다 스케줄링을 다시하기때문에 cpu burst time을 측정할 수 없다.

### Priority Scheduling

특징

- 우선순위가 가장 높은 프로세스에세 cpu를 할당하는 스케줄링이다. 

- 선점형 스케줄링 방식

  더 높은 우선수위의 프로세스가 도착하면 프로세스를 멈추가고 cpu를 선점

- 비선점형 스케줄링

  더 높은 우선순위의 프로세스가 도착하면 ready queue의 헤드에 넣는다.

문제점

- starvation

- 무기한봉쇄

  실행 준비는 되어잇으나 cpu를 사용못하는 프로세스를 cpu가 무기한 대기하는 상태

해결책

- aging

  아무리 우선순위가 낮아도 오래 기다리면 우선순위를 높혀주자

### Round Robin

특징

- 현대적인 스케줄링
- 각 프로세스는 동일한 크기의 할당 시간을 갖게된다.
- 할당 시간이 지나면 프로세스는 선점 당하고 ready queue제일 뒤에 줄을 선다,
- RR은 cpu 사용 시간이 랜덤한 프로세스들이 섞여있을 경우에 효율적
- RR이 가능하느 이유는 프로세스의 context를 save할 수 잇기 대문이다.

장점

- response time이 빨라진다.

  n 개의 프로세스가 ready queue에 있고 할당시간이 q 인경우 각 프로세스는 q 단위로 cpu 시간의 1/n 을 얻는다 즉, 어떤 프로세스도 (n-1)q time unit 이상 기다리지 않는다,

- 프로세스가 기다리는 시간이 cpu를 사용한 만큼 증가한다.

  공정한 스케줄링이라고 할 수 있다.

주의 할점

설정한 할당 시간이 너무 커지면 FCFS와 같아진다. 또 너무 작으면 스케줄링 알고리즘의 목적에는 이상적이지만 잦은 context switch로 overhead가 발생한다. 그렇기 때문에 적당한 할당시간을 설정하는 것이 중요하다.