# Transaction

### 트랜잭션이란?

작업의 **완전성**을 보장해주는 것이다. 즉, 논리적인 작업 셋을 모두 완벽하게 처리하거나 또는 처리하지 못할 경우에는 원 상태로 복수해서 작업의 일부만 적용되는 현상이 발생하지 않게 만들어주는 기능이다. 사용자의 입장에서는 작업의 논리적 단위로 이해를 할 수 있고, 시스템의 입장에서는 데이터 들을 접근 또는 변경하는 프로그램의 단위가 된다.

### 트랜잭션과 Lock

잠금과 트랜잭션은 서로 비슷한 개념 같지만 사실 잠금은 동시성을 제어하기 위한 기능이고 트랜잭션은 데이터의 정합성을 보장하기 위한 기능이다. 잠금은 여러 커넥션에서 동시에 동일한 자원을 요청할 경우 순서대로 한 시점에는 하나의 커넥션만 변경할 수 있게 해주는 역할을 한다. 여기서 자원은 레코드나 테이블을 말한다. 이와는 조금 다르게 트랜잭션은 꼭 여러 개의 변경 작업을 수행하는 쿼리가 조합되었을 때만 의미있는 개념은 아니다. 트랜잭션은 하나의 논리적인 작업 셋 중 하나의 쿼리가 있든 두 개 시상의 쿼리가 있든 관계없이 논리적인 작업 셋 자체가 100% 적용되거나 아무것도 적용되지 않아야 함을 보장하는 것이다. 

### 트랜잭션의 특징

**원자성**

만약 트랜잭션 중간에 어떠한 문제 발생한다면 트랜잭션에 해당하는 어떠한 작업 내용도 수행되어서는 안되며 아무런 문제가 발생되지 않았을 경우 모든 작업이 수행되어야 한다.

**일관성**

트랜잭션이 완료된 다음의 상태에서도 트랜잭션이 일어나기 전의 상황과 동일하게 데이터의 일관성을 보장해야 한다.

**고립성**

각 트랜잭션은 서로 간섭없이 독립적으로 시행되어야 한다.

**지속성**

트랜잭션이 정상적으로 종료된 다음에는 영구적으로 데이터베이스에 작업의 결과가 저장되어야 한다.

### 트랜잭션의 상태

**Active**

트랜잭션의 실행중인 상태

**Failed**

실패상태 더 이상 진행할 수 없는 상태

**Partially Committed**

트랜잭션의 `Commit`명령이 도착한 생태. 트랜잭션의 `commit`이전 `sql`문이 수행되고 `commit`만 남은 상태를 말한다.

**Committed**

트랜잭션이 완료된 상태

**Aborted**

트랜잭션이 취소상태, 데이터가 트랜잭션이 이뤄지기 전 상태로 돌아간다.

**Partially Committed vs Committed의 차이**

`commit`요청이 들어오면 `Partially committed`상태가 되고 `commit`을 문제없이 수행할 수 있으면 `committed`상태가 된다. 하지만 오류가 생기면 `failed`상태가 된다. 즉, `Partial Committed`는 `commit`요청이 들어 왓을때이며 그 요청을 수행해야지 `Committed`상태가 된다.

### 트랜잭션을 사용할 때 주의할 점

트랜잭션은 꼭 필요한 최소의 코드에만 적용하는 곳이 좋다. 즉 트랜잭션의 범위를 최소화 하라는 것이다. 일반적으로 데이터 베이스 커넥션은 개수가 제한적이다. 그런데 각 단위 프로그램이 커넥션을 소유하는 시간이 길어진다면 사용가능한 여유 커넥션의 갯수는 줄어들게 될 것이다. 그러다 어느 순간에는 각 단위 프로그램에서 커넥션을 가져가기위해 기다려야 하는 상황이 발생할 수도 있다.

### 교착상태

**교착상태란 무엇인가?**

복수의 트랜잭션을 사용하다 보면 두개 이상의 트랜잭션이 특정 자원의 잠금을 획득한 채 다른 트랜잭션이 소유하고 있는 잠금을 요구하면 아무리 기다려도 상황이 바뀌지 않는데 이 상황을 `교착상태`라 한다.

**교착상태의 빈도를 낮추는 법**

- 트랜잭션을 자주 커밋한다.
- 정해진 순서로 테이블에 접근한다. 위에서 트랜잭션 1이 테이블 B -> A의 순으로 접근했고, 트랜잭션 2는 테이블 A->B순으로 접근했다. 트랜잭션들이 동일한 테이블 순으로 접근하게 한다.
- 읽기 잠금 획득의 사용을 피한다.
- 한 테이블의 복수 행을 복수의 연결에서 순서 없이 갱신하면 교착상태가 발생하기 쉽다. 이 경우에는 테이블 단위의 잠금을 획득해 갱신을 직렬화 하면 동시성을 떨어지지만 교착상태를 회피할 수 잇다.