# 프로세스와 스레드

## 프로세스

프로세스는 **실행 중인 프로그램**(스케줄링의 대상이 되는 작업(task)와 같은의미)으로 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU의 할당을 받을 수 있는 것을 말한다. 

하드디스크에 있는 프로그램을 실행하면, 운영체제로부터 주소 공간, 파일, 메모리 등을 할당 받으며 이것들을 총칭하여 프로세스라고 한다.

프로세스는 함수의 매개변수, 복귀 주소와 보컬변수와 같은 임시자료를 갖는 프로세스 스택과 전역 변수들을 수록하는 데이터 섹션을 포함한다. 도한 프로세스는 프로세스 실행중에 동적으로 할당되는 메모리인 힙을 포함한다.

### 프로세스 제어블록(Process Control Block)

특정 **프로세스에 대한 중요한 정보를 저장**하고 있는 운영체제의 자료구조이다. 운영체제는 프로세스를 관리하기 위해 프로세스의 생성과 동시에 고유한 PCB를 생성한다. 프로세스는 CPU를 할당받아 작업을 처리하다가도 프로세스 전환이 발생하면 진행하던 작업을 저장하고 CPU를 반환해야하는데, 이때 작업의 진행 상황을 모두 PCB에 저장하게 된다. 다시 CPU를 할당받게 되면 PCB에 저장되어 있던 내용을 불러와 이전에 종료되었던 시점 부터 다시 작업을 수행한다.

#### PCB에 저장되는정보

- 프로세스 식별자
- 프로세스 상태 : new, ready, running, waiting, terminated 등의 상태를 저장
- 프로그램 카운터 : 프로세스가 다음에 실행할 명령어의 주소
- CPU 레지스터
- CPU 스케줄링 정보 : 프로세스의 우선순위, 스케쥴 큐에 대한 포인터 등
- 메모리 관리 정보 : 페이지 테이블 또는 세그먼트 테이블 등과 같은 정보를 포함
- 입출력 상태 정보 : 프로세스에 할당된 입출력 장치들과 열린 파일 목록
- 어카운팅 정보: 사용된 CPU시간, 시간제한, 계정번호 등

### 프로세스 구조

- Text 영역 : cpu에서 직접 수행되는 명령어를 가진다. Codedu영역이라고도 한다.
- Data영역 : 전역 변수가 이곳에 속한다. 그 외에 프로그램이 실행될 때 생성되고 프로그램이 종료되면 시스템에 반환되며 정적변수, 배열, 구조체 등이 저장되는 곳이다. 
- Heap 영역 : 동적으로 할당 받은 내용을 가진다. 동적 데이터 영역이라고 부르기도 한다. 메모리 주소 값에 의해서만 참조되고 사용되는 영역이다.
- Stack 영역 : 지역변수와 인자, 그리고 함수의 리턴 주소를 가진다. 함수를 호출 시에 생성이 되고, 함수가 끝나면 반환이 된다. Stack 사이즈는 각 프로세스마다 할당되지만, 프로세스가 메모리에 로드될 때 Stack 싸이즈가 고정되어있어 런타임시에 Stack 사이즈를 바꿀순 없다.

### 프로세스의 상태

- create : 프로세스가 생성되엇지만 OS에는 승인을 받지 못한 상태
- ready : 프로세스가 생성되어 주기억장치에 적재가 되고, 실행하는데 필요한 모든 자원을 얻은 상태, running상태가 되기 위한 모든 준비가 끝난 상태이다. 이 상태에서 여러 개의 프로세스가 CPU를 할당 받기를 기다리며 존재할 수 있다.
- running: 프로세스가 CPU를 할당 받아서 실제로 프로세스가 수행되고 있는 상태이다. 단일 처리기에서는 하나의 running상태의 프로세스를 가질 수 있다. 
- Suspended ready: 필요한 자원은 모두 얻었지만 주기억장치에 적재되지 못한 상태이다.
- Asleep: 주기억 장치에는 적대되었지만 필요한 자원은 얻지못한 상태
- Terminated : 프로세스가 종료된 상태이다.

## 스레드

스레드는 프로세스의 실행 다윈라고 할 수 있다. 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행 흐름으로 프로세스 내의 주소 공간이나 자원을 공유 할 수 있다. 스레드는 스레드 ID, 프로그램 카운터, 레지스터 집합 그리고 스택으로 구성된다. 

같은 프로세스에 속한 다른 스레드와 코드, 데이터섹션, 그리고 열린 파일이나 신호와 같은 운영체제자원들을 공유한다. 하나이 프로세스를 다수의 실행 단위로 구분하여 자원을 공유하고 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상시키는 것을 멀티 스레딩이라고 한다. 이 경우 각각의 스레드는 독립적인 작업을 수행해야 하기 때문에 각자의 스택과 PC레지스터 값을 갖고 있다.

**스택을 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유**

스택은 함수 호출 시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소값 및 함수내에서 선언하는 변수 등을 저장하기 위해 사용되는 메모리 공간이므로 스택메모리 공간이 독립적이다는 것은 독립적인 함수 호출이 가능하다는 의미고 이것이 곧 독립적인 실행 흐름이 추가된다는 의미이다.

**PC Register를 스레드마다 독립적으로 할당 하는 이유**

PC 값은 스레드가 명령엉의 어디까지 수행했는지를 나타나게된다. 스레드는 CPU를 할당 받았다가 스케줄러에 의해 다시 선점 당한다. 그렇기 대문에 명령어가 연속적으로 수행되지 못하고 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있다.





