# 프로세스 동기화

### Critical Section 임계영역

멀티 스레딩에 문제점에서 나오듯, 동일한 자원을 동시에 접근하는 작업(e.g. 공유하는 변수 사요, 동일 파일을 사용하는 등)을 실행하는 코드역역을 critical section이라 한다.

### Critical Section Problem 임계영역 문제

프로세스들이 Critical Section을 함께 사용할 수 있는 프로토콜을 설계하는것이다.

**Requirements 해결을 위한 기본조건**

- 상호배제

  프로세스 p1이 critical section에서 실행중이라면, 다른 프로세스들은 그들이 가진 ciritical section에서 실행 될 수 없다.

- 진행

  Critical Seciton에서 실행중인 프로세스가 없고, 별도의 동작이 없는 프로세스들만 Critical Section 진입 후보로서 참여될 수 있다.

- Bounced Waiting 한정된 대기

  P1이 Ciritical Section에 진입 신청 후 부터 받아 들여질때까지, 다른 프로세스들이 Critical Section에 진입하는 횟수는 제한이 있어야 한다.

### 해결책

**Lock**

하드웨어 기반 해결책으로써, 동시에 공유 자원에 접근하는 것을 막기 위해 Critical Section에 진입하는 프로세스는 Lock를 획득하고 Critical Section을 빠져나올때, Lock을 방출 함으로써 동시에 접근이 되지 않도록 한다.

**한계**

다중처리기 환경에서는 시간적인 효율성 측면에서 적용할 수 없다.

#### SemaPhores 세마포

소프트웨어상에서 Critival Section 문제를 해결하기 위한 동기화 도구

**종류**

OS는 counting/binary 세마포를 구분한다

- 카운팅 세마포

  가용한 개수를 가진 자웬에 대한 접근 제어용으로 사용되며, 세마포는 그 가용한 자원의 개수로 초기화 된다. 자원을 사용하면 세마포가 감수하고, 방출하면 세마포가 증가한다.

- 이진 세마포

  MUTEX 라고도 부르며, 상초배제의 머릿글자를다서 만들엇다. 이름 그대로 0 과 1사이의 값만 가능하면, 다중 프로세스들 사이의 Critical Section 문제를 해결하기 위해 사용한다.

단전

- 바쁜대기

  spin lock이라고 불리는 semaphore 초기 버전에서 critical section에 진입해야하는 프로세스는 진입 코드를 계속 반복 실행해야하며, cpu 시간을 낭비했었다. 이를 busy waiting이라고 부르며 특수한 상황이 아니면 비효율 적이다.일반적으로는 semaphore에서 critical section에 진입을 시도했지만 실패한 프로세스에 대해 block시킨 뒤 ciritical section에 자리가 날 때 다시 깨우는 방식을 사용한다. 이 경우 busy waiting으로 인한 신간낭비 문제가 해결된다.

- deadlock 교착상태

  세마포가 ready queue를 가지고 있고, 둘 이상의 프로세스가 Critical Section 진입을 무한정 기다리고 있고, Critical Section에서 실행되는 프로세스는 진입 대기 중인 프로세스가 실행 되야만 빠져나올 수 있는 상황을 지칭한다.

### 모니터

- 고급 언어의 설계 구조물로서 개발자의 코드를 상호배제 하게끔 만든 추상화된 데이터 형태
- 공유자원에 접근하기 위한 키획득과 자원상요후 해제를 모두 처리한다.



